

# مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة (36) الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية تاليف:
# محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور من اعلام القرن التاسع تحقيق الشيخ محمد الحسون اشراف السيد محمود المرعشي PageV00P001
# * كتاب: الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية * تاليف: ابن ابي جمهور الاحساءي * تحقيق: الشيخ محمد الحسون * نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي - قم * طبع: مطبعة الخيام - قم * التاريخ: 1410 ه‍ ق * العدد: (1000) نسخة * الطبعة: الاولي * السعر: ريال PageV00P002
# اهداء الي السبط الاول، والامام الثاني الي المقتدي الثالث، والذكر الرابع الي شبيه رسول الله (ص)، وريحانته الي سيد شباب اهل الجنة اليك يا مولاي يا ابا محمد الحسن بن علي (ع) اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا نظرة قبول محمد الحسون PageV00P003
# (مقدمة التحقيق) PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اللهم اني احمدك علي ما انعمت به علينا من النعم العظام، واشكرك علي ما اوليتنا به من الخيرات الجسام. وصل اللهم علي سيد البشر محمد المصطفي، وعلي اله الميامين الاطهار عليهم السلام.
# وبعد، بين يديك عزيزي القارء كتاب " الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية " تاليف العالم الجليل والحكيم المتكلم، المحقق المدقق ابن ابي جمهور الاحساءي " رضوان الله تعالي عليه ". وهو مرتب علي اقطاب في بيان قواعد الاحكام الفقهية نظير قواعد الشهيد، لكن هذا اوجز منه. جمع فيه مءلفه الفروع وماخذها ودلاءلها باسلوب لطيف ومتين.
# الفه بعد كتابه " غوالي اللالء " حيث قال في المقدمة: ولما وفق الله الكريم بلطفه العميم لاتمام كتاب " غوالي اللالء الحديثية علي مذهب الامامية " احببت ان اتبعه برسالة في الاحكام الفقهية والوظاءف الدينية، جامعة بين الفروع وماخذها، حاوية لمساءلها ودلاءلها، معلمة للطالب الراغب بكيفية الاستخراج، ومعرفة له بطريق الاستنتاج علي سبيل الايجاز والاختصار، خالية عن الاسهاب والاكثار سميتها PageV00P007
# ‍ ب‍ " الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية " ومن الله اسال التوفيق والسداد، والارشاد الي المراد، والامداد بالاسعاد انه علي ما يشاء قدير.
# حياة المصنف (*) اسمه ونسبه وولادته:
# هو الشيخ محمد بن الشيخ زين الدين ابي الحسن علي بن حسام الدين ابراهيم ابن حسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الهجري الاحساءي. هذا ما ذكره اكثر من ترجم للمصنف.
# وذكره الحر العاملي في موضعين من كتابه امل الامل:
# الاول: قال محمد بن ابي جمهور الاحساءي، وياتي في ابن علي بن ابراهيم
# PageV00P008
# وهو الاصح 1).
# الثاني: محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي، فاضل محدث له كتب، تقدم في محمد بن ابي جمهور، وما هنا اثبت 2).
# وذكره المحدث النيسابوري في موضعين ايضا:
# الاول: محمد بن الحسن بن علي بن حسام الدين بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي.
# الثاني: محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي 3).
# وقال العلامة القاضي نور الله الشوشتري في مجالس المءمنين: محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور اللحصاوي 4). وهذا خطا واضح، اما من المءلف او تصحيف من الناسخ، والصحيح الاحساءي.
# وفي رياض العلماء: ابن جمهور اللحساوي، وقد يقال: ابن ابي جمهور، ويقال في هذه النسبة الاحساءي ايضا، ويقال تارة الاحساءي والحساءي تارة، لكن قال في تقويم البلدان: انه الاحساء بفتح الهمزة وسكون الهاء وفتح السين وفي اخرها الف: وهي بلدة في جزيرة العرب، ذات نخيل كثير ومياه جارية ومنابيعها حارة شديدة الحرارة.
# والاحساء في البرية وهي عن القطيف في الغرب بميله الي الجنوب علي نحو مرحلتين، ونخيلها بقدر محوطة دمشق مستدير عليها. والاحساء جمع حسي وهو رمل يغوص فيه الماء حتي اذا صار الي صلابة الارض امسكته.
# PageV00P009
# وبين الاحساء واليمامة مسيرة اربعة ايام، واهل الاحساء والقطيف مجلبون التمر الي الخرج 1) وادي اليمامة ويشترون بكل راحلة من التمر راحلة من الحنطة 2).
# نشاته وحياته وما قيل فيه:
# ولد الشيخ الاحساءي في منطقة الاحساء، ودرس فيها وتفوق علي اقرانه ونال قصب السبق في دراسته، ثم سافر الي العراق وحضر عند علماءها خصوصا الفاضل شرف الدين حسن بن عبد الكريم الفتال.
# وفي سنة 877 ه‍ ذهب لحج بيت الله الحرام وزيارة اءمة البقيع عليهم السلام من طريق الشام، وفيها بقي مدة واحد في خدمت شيخ الاسلام علي بن هلال الجزاءري في مدينة كرك نوح، وفي خلال هذا الشهر استفاد كثيرا من هذا الشيخ الجليل واخذ منه اصناف المعارف الاسلامية.
# وبعد اداء الحج والزيارة رجع الي دياره وبقي فيها مدة قصيرة، ثم سافر الي العراق لزيارة العتبات المقدسة، ومن ثم توجه الي خراسان لزيارة الامام الرضا (ع). وفي الطريق الف رسالة في اصول الدين اسماها زاد المسافرين.
# وفي مدينة مشهد المقدسة كان بصحبة السيد محسن الرضوي القمي، وفي سنة 878 ه‍ وبالتماس منه شرح هذه الرسالة وسمي شرحه هذا بكشف البراهين.
# وفيها ايضا جرت مناظرته مع الفاضل الهروي في موضوع الامامة حيث قال فيها بعد الحمد والصلاة: انني كنت في سنة ثمانون وسبعين وثمانماءة مجاورا لمشهد الرضا (ع)، وكان منزلي بمنزل السيد الاجل والكهف الاطل محسن ابن محمد الرضوي القمي، وكان من اعيان اهل مشهد واشرافهم، بارزا علي اقرانه
# PageV00P010
# بالعلم والعمل.
# وكان هو وكثير من اهل مشهد يشتغلون معي في علم الكلام والفقه، فاقمنا علي ذلك مدة، فورد علينا من العراق خال السيد محسن، وكان مهاجرا بالهراة لتحصيل العلم فقال: ان السبب في ورودي عليكم ما ظهر عندنا بالهراة من اسم هذا الشيخ العربي المجاور بالمشهد وظهور فضله في العلم والادب، فقدمت لاستفيد من فواءده شيءا، وخلفي رجل من اهل كيج ومكران، ولكنه قريب من ستين سنة متوطن بالهراة مصاحبا لعلماءها يطلبون فنون العلم، وقد صار الان مبرزا في كثير من الفنون مثل العربية واصول الفقه وغير ذلك، وهو عامي المذهب، وله مجادلات مع اهل المذاهب وقوة الزام الخصوم في الجدل فقد سمع بذكر هذا الشيخ العربي فجاء لقصد زيارة الامام الرضا (ع)، وقصد ملاقاة هذا الشيخ والجدال معه، وهذا علي الاثر يقدم غدا او بعد غد فما انتم قاءلون؟
# فاشار الي السيد بما قاله خاله مستطلعا لرايي وقال: اذا قدم هذا الرجل فبادره يكون ضيفا لنا لانه قدم مع خالي وخالي ضيف لنا، وما يحسن لنا ان نضيف احد المتضايفين ونترك الاخر، واذا حضر مجلس الضيافة التقي معك وتحصل المجادلة بينكما، لانه ما اتي الا لهذا الغرض فما انت قاءل، اتحب ان تلاقيه وتجادله، او لا تحب ذلك فنحتال في رده عنا؟
# فقلت: استعين بالله علي جداله وارجو ان يقرره الحق بفلحه ويغلبه بنوره، فقال السيد: ذلك هو مراد الاصحاب ومقصود الاحباب.
# ولما كان بعد مجء خال السيد قدم الهروي الي المدرسة وعلم السيد وخاله نزوله، فمضينا اليه وجاء به الي المنزل واضافوه، وعملوا وليمة احضروا فيها جميع الطلبة وجماعة من الاشراف والسادات، وحصل بيني وبينه ملاقاة في منزل السيد اطال الله بقاءه، فجادلت معه في ثلاثة مجالس. PageV00P011
# المجلس الاول كان في منزل السيد يوم الضيافة بحضرة الطلبة والاشراف، فكان اول ما تكلم به بعد التهنءة ان قال: يا شيخ ما اسمك؟
# قلت: محمد.
# فقال: من اي بلاد العرب؟
# فقلت: من بلاد الهجر المشهور بالاحساء اهل العلم والدين.
# فقال: اي شء مذهبك؟
# فقلت: سالتني عن الاصول او الفروع.
# فقال: عن كليهما.
# فقلت: اما مذهبي في الاصول فما قام لي الدليل عليه، واما في الفروع فلي فقه منسوب الي اهل البيت عليهم السلام.
# فقال: اراك امامي المذهب؟
# فقلت: نعم، انا امامي المذهب فما تقول؟
# فقال: ان الامامي يقول: ان علي بن ابي طالب (ع) امام بعد رسول الله (ص) بلا فصل.
# فقلت: نعم، وانا اقول ذلك.
# فقال: اقم الدليل علي دعواك.
# فقلت: لا احتاج الي اقامة الدليل علي هذا المدعي.
# فقال: لم؟
# قلت: لانك تنكر امامة علي بن ابي طالب اصلا، بل انا وانت متفقان علي انه امام بعد رسول الله (ص)، ولكن انت تدعي الواسطة بينه وبين الرسول، وانا انفي الواسطة، فانا وانت مثبت فاقامة الدليل عليك، اللهم الا ان تنكر امامة علي اصلا وتقول انه ليس بامام اصلا وراسا فتخرق الاجماع، PageV00P012
# فيلزمني حينءذ اقامة الدليل عليك.
# فقال: اعوذ بالله ما انكر امامته ولكن اقول انه الرابع بعد الثلاثة.
# فقلت: اذا انت تحتاج الي اقامة الدليل علي دعواك لاني لا اوافقك علي اثبات هذه الوساءط.
# فضحك الحاضرون من الاشراف والطلبة، وقالوا: ان العربي لمصيب والحق احق بالاتباع، انك مدعي وهو منكر، والمنكر لا يحتاج في اثبات دعواه الي البينة.
# فلما الزمته قال: الدلاءل علي مدعاي كثيرة.
# فقلت: اريد واحدة منها لا غير.
# فقال: الاجماع من الامة علي امامة ابي بكر بعد الرسول بلا فصل، وانت لا تنكر حجية الاجماع.
# فقلت: نعم انا لا انكر حجية الاجماع، ولكن اقول: ما تريد فيه، لان بالاجماع الاجماع من كثرة القاءل بذلك في هذا الوقت، او الاجماع الحاصل من اهل الحل والعقد يوم موت الرسول؟
# ان اردت الاول فلا حجية فيه، لان المخالف موجود، والكثرة لا حجة فيه بنص القران، لانه يقول: " وقليل من عبادي الشكور " ولم تزل الكثرة مذمومة من كل الامور حتي في القتال قال الله تعالي: " كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ".
# وان اردت الثاني فلاثباته طريقان: طريق علي مذهبي ولا يلزمك، وهي ان الاجماع عندنا انما يكون حجة مع دخول المعصوم... الي ان قال: وطريق علي مذهبك وهي ان الاجماع هو اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد صلي الله عليه واله علي امر من الامور. PageV00P013
# وهذا المعني لم يحصل لابي بكر يوم السقيفة، بل كان فضلاء الاصحاب وزهادهم وعلماءهم وذو الاقدار منهم واهل الحل والعقد غيبا لم يحضروا معهم السقيفة بالاتفاق، كعلي وابنيه، والعباس وابنه عبد الله، والزبير، والمقداد، وعمار، وابو ذر، وسلمان، وجماعة من بني هاشم وغيرهم من الصحابة كانوا مشتغلين بتجهيز النبي (ص)، فراي الانصار فرصة باشتغال بني هاشم فاجتمعوا الي سقيفة بني ساعدة لاصابة الراي... الي اخر ما ذكره من السءال والجواب. وما افحم به ذلك الناصب الجانب طريق الصواب 1).
# وقد اثيرت حول ابن ابي جمهور الاحساءي شبهات عديدة، جمعها ورد عليها اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله " في رسالة سماها " الردود والنقود علي الكتاب ومءلفه والاجوبة الشافية الكافية عنهما " وطبعت هذه الرسالة في مقدمة كتاب العوالي.
# قال: واما النقود المتوجهة الي صاحب الكتاب - عوالي اللالء - فامور :
# منها: انه كان من الغلاة.
# ومنها: انه كان من العرفاء والصوفية.
# ومنها: انه كان من الفلاسفة.
# ومنها: انه كان متساهلا في النقل، لانه ينقل في كتبه ما وجده من الاخبار اينما كان.
# ومنها: انه كان اخباريا.
# ومنها: انه كان غير متثبت وغير ضابط في النقل، الي غير ذلك من وجوه الاعتراض والتمويهات.
# ثم اجاب السيد المرعشي حفظه الله علي هذه الاشكالات قاءلا:
# اما اسناد الغلو فانت خبير بان توهم لا اعتداد به، وهو مجاب عنه
# PageV00P014
# نقضا وحلا:
# اما النقض: فليراجع الي زبر الحديث، فانه قل ما يوجد كتاب لم يذكر فيه نبذ من هذه الاخبار الموهمة للغلو، فلو جاز هذا الاسناد في الدين لكان هذا النقد متوجها الي مءلفي تلك الزبر والاسفار ايضا.
# فان كان وجه الاسناد الي ابن ابي جمهور غير ما في كتاب الغوالي، فراجعوا الي ساءر تاليفه من المجلي والدرر العمادية والاقطاب والتعليقة علي اصول الكافي والتعليقة علي الفقيه وغيرها من اثاره الممتعة ورشحات قلمه الشريف. فما يقول المعترضون في حق كتب بقية العلماء فليقولوا في حق هذا الشيخ كذلك.
# واما الحل: فلم ار في كلماته ما يشعر بذلك سوي نقله نادرا بعض الروايات الموهمة للغلو، او بعض خطاباته لامير المءمنين واولاده الطاهرين بقوله:
# " وهم اءمتي قبلتي وبهم اتوجه الي الله " وامثال هذه الكلمات التي شاع الخطاب بها بين الزعماء ومن دونهم في كل قوم ورهط وبكل لسان.
# افلا تري في المنشات الفارسية قول المنشءين " قبله گاها " ونحوها من العباءر المعمولة في المحاورات وخطابات الابناء الي الاباء، وصرف نقل الرواية هل يدل علي الغلو مع كون الرواية ذات محامل قريبة وبعيدة؟ حاشا وكلا.
# واما كونه من الصوفية: فنسبة هذه لصيقة الي الرجل البرء مما نسب اليه وظلم في حقه. والفرق بين العرفان والتصوف غير خفي علي المحققين، فحينءذ تلك الكلمة والنسبة فرية بلا مرية.
# واما نسبة الفلسفة اليه: فغير ضاءرا ايضا، اذ الفلسفة علم عقلي برع فيه عدة من علماء الاسلام كشيخنا المفيد، والشريف المرتضي، والمحقق الطوسي، والعلامة الحلي، والسيد الداماد، والفاضل السبزواري، والمولي علي النوري والمولي محمد اسماعيل الخواجوي الاصفهاني، وشيخنا البهاءي، والسيد محمد PageV00P015
# السبزواري المشتهر بمير لوحي جد الشاب المجاهد السيد مجتبي الشهير بالنواب الصفوي، والقاضي سعيد القمي، والمتاله السبزواري، وصدر المتالهين الشيرازي والمحدث الكاشاني، وغيرهم الذين جمعوا بين العلوم النقلية والعقلية، وهم في اصحابنا مات والوف، وعلم كل شء خير من جهله. فان كان ذلك شينا فيتوجه النقد اليهم ايضا مع انهم بمكان شامخ في العلم والعمل، والزهد والورع والتقي ولا يستلزم العلم بشء الاعتقاد به وعقد القلب عليه، جزاهم الله عن الدين خيرا.
# واما اسناد التساهل اليه في النقل: فهو ازراء في حق هذا الرجل العظيم، ويظهر ذلك لمن اجال البصر ودقق النظر في مشيخة هذا الكتاب.
# واما كونه اخباريا فهو خلاف ما يظهر من كلماته في بعض كتبه، كما هو غير مستور علي من راجع الي اثاره، ويبدو له ان المءلف كان مذاقه متوسطا بين الاصولية والاخبارية.
# ثم علي فرض كونه اخباريا فذلك غير مضر بحجية منقولاته بعد الاطمينان بالصدور كما ذكرنا، والا فيتوجه النقد الي عدة كثيرة من اصحابنا الاعاظم كشيخنا الكليني، والصدوق، وصاحب قرب الاسناد والاشعثيات، وصاحبي البحار والوساءل والوافي والحداءق وغيرهم.
# فانه لا فرق بيننا وبين الاخبارية الا في امور قليلة كحجية ظواهر الكتاب، هم نافوها ونحن مثبتوها، واجراء البراءة في الشبهات البدوية التحريمية، هم نافون ونحن مثبتون، او في انفعال الماء القليل، فان اكثرهم ذهبوا الي عدم الانفعال والاكثر منا الي الانفعال، ومنجسية المتنجس فاكثرهم علي عدمها واكثرنا علي ثبوتها، ووقوع التحريف فان اكثرهم ذهبوا الي الوقوع واكثرنا وهم المحققون الي العدم، وهكذا.
# ومن رام الوقوف علي تلك الفروق فليراجع الي كتاب الحق المبين في الفرق PageV00P016
# بين المجتهدين والاخباريين لشيخنا العلامة الاكبر الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء.
# واما كونه غير متثبت وغير ضابط: ولعمري انه اسناد شء الي من هو برء مما نسب اليه، فمن اين ثبت كونه غير ضابط، وها هي كتبه ورشحات قلمه السيال الجوال، فليراجع حتي يظهر الحق.
# اطراء العلماء له:
# مدح ابن ابي جمهور الاحساءي كل من ذكره وترجم له، وان كان البعض منهم قد قدح في بعض جوانب حياته وتصرفاته او بعض كتبه، ونحن نذكر هنا بعضا ممن مدحه واطراه:
# قال الخوانساري عنه في الروضات: هو الشيخ الفاضل المحقق، والحبر الكامل المدقق خلاصة المتاخرين 1).
# وذكره الحر العاملي في امل الامل في موضعين قاءلا: كان عالما فاضلا راوية له كتب منها عوالي اللالء 2).
# وقال المحدث النيسابوري عنه: متكلم فقيه صوفي له كتب، منها كتاب المجلي جمع فيه بين الكلام والتصوف، وعوالي اللالء، ورسالة المناظرة 3).
# وفي لءلءة البحرين قال الشيخ يوسف البحراني عنه: كان فاضلا مجتهدا متكلما 4).
# وقال عنه العلامة القاضي نور الله الشوشتري: صيت فضاءله معروف ومشهور
# PageV00P017
# بين الجمهور، وهو في عداد المجتهدين الامامية، وفنون كمالاته خارجة عن حد الاحصاء 1).
# وفي خاتمة المستدرك قال الشيخ النوري عنه: الشيخ الجليل الفقيه العارف النبيل 2).
# وقال عنه السيد حسين القزويني في مقدمات شرح الشراءع: فاضل جامع بين المعقول والمنقول، رواية للاخبار 3).
# وفي رياض العلماء عبر عنه بالفقيه الحكيم المتكلم المحدث الصوفي المعاصر للشيخ علي الكركي 4).
# وفي ريحانة الادب: عارف رباني محقق مدقق حكيم كامل متكلم فاضل محدث متبحر ماهر 5).
# وقال عنه الشيخ عباس القمي في الفواءد الرضوية والكني والالقاب: عارف عالم حكيم متكلم محقق مدقق فاضل محدث خبير متبحر ماهر صاحب كتاب عوالي اللالء 6).
# مءلفاته:
# 1 - اسرار الحج: فرغ من تبييضه سنة 901 ه‍، وطبع ضمن كتابه المجلي سنة
# PageV00P018
# 1324 ه‍ 1).
# 2 - الاقطاب الفقهية: وهو الكتاب الذي بين يديك.
# 3 - شرح معين الفكر في شرح الباب الحادي عشر: وقد ذكر فيه تمام معين الفكر من اوله الي اخره بعنوان الاصل في شرحه بعنوان الشرح 2).
# 4 - قبس الاقتداء او الاهتداء في شراءط الافتاء والاستفتاء: كما صرح به في اجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي، وفيه مباحث الاجتهاد والتقليد، وهو كتاب كبير مفيد فرغ منه في 888 ه‍ 3).
# 5 - كاشف الحال عن احوال الاستدلال: وهو في بيان طريق الاستدلال علي التكاليف الشرعية وكيفية اخذها من الاصول الدينية . كتبه للسيد محسن الرضوي وهو من كتب اصول الفقه.
# وقد عبر عنه العاملي في امل الامل برسالة في العمل باخبار اصحابنا.
# واستظهر في الروضات ان مءلفه من الاخباريين، واعترض عليه الشيخ النوري في خاتمة المستدرك بما راي من نسخته.
# فرغ منه في مدينة مشهد المقدسة يوم الجمعة 3 ذي القعدة سنة 888 ه‍ 4).
# 6 - كشف البراهين في شرح زاد المسافرين: في اصول الدين، كتبه بمشهد الرضا (ع) بالتماس تلميذه الامير محسن بن محمد الرضوي في 878 ه‍ 5).
# 7 - رسالة في لزوم العمل باخبار الاصحاب في هذا الزمان: وقد عبر عنها
# PageV00P019
# في الامل برسالة العمل باخبار اصحابنا 1).
# 8 - المجلي لمراة المنجي: وهو شرح لكتابه مسالك الافهام في علم الكلام فرغ منه في اواخر جمادي الثانية سنة 895 ه‍ بالمشهد الغروي العلوي المرتضوي 2).
# 9 - مسالك الافهام في علم الكلام: ويعبر عنه بمسلك الافهام، كما صرح به في اجازته 3).
# 10 - المسالك الجامعية في شرح الرسالة الالفية الشهيدية: كتبها في جامع الكوفة ايام اعتكافه بالمسجد سنة 895 ه‍ 4).
# 11 - معين الفكر في شرح الباب الحادي عشر: ذكره في اجازته للشيخ محمد صالح الغروي 5).
# 12 - مناظرة ابن ابي جمهور مع الفاضل الهروي العامي في المشهد الرضوي في مجالس ثلاثة في مسالة الامامة 6).
# 13 - غوالي اللالء العزيزية في الاحاديث الدينية 7)، وهو كتاب مشهور ومعروف، قام احد الفضلاء بتحقيقه وطبعه.
# 14 - درر اللالء العمادية في الاحاديث الفقهية: وهو من ماخذ مستدرك الوساءل. وقد تسامحوا في التعبير عنه، فعبر عنه الحر بالاحاديث الفقهية، وسماه
# PageV00P020
# المجلسي عند ذكر ماخذ البحار بنثر اللالء، وتبعه صاحب الرياض والمقابس، واما صاحب الروضات مع رءيته مجلده الاول الي الحج سماه اللالء العزيزية 1).
# اساتذته وشيوخه 1 - والده الشيخ علي بن ابراهيم الاحساءي.
# 2 - الشيخ علي بن هلال الجزاءري.
# 3 - الشيخ حسن بن عبد الكريم الفتال الغروي.
# 4 - الشيخ حرز الدين الاوابلي.
# 5 - السيد محمد بن السيد شهاب الدين احمد الموسوي الحسيني.
# 6 - الشيخ عبد الله بن علاء الدين فتح الله بن رضي الدين الواعظ القمي.
# تلامذته والراوون عنه:
# يروي عنه السيد محسن بن السيد محمد الرضوي المشهدي، هذا ما ذكره كل من ترجم حياة الشيخ الاحساءي واتفق عليه اصحاب كتب التراجم والسير.
# وفي روضات الجنات قال الخوانساري: وفي بعض اجازات شيخنا المحدث العارف المتاخر الشيخ احمد بن زين الدين البحراني رواية الشيخ علي بن عبد العالي المشتهر بالمحقق الثاني عنه، كما عن شيخه الشيخ علي الجزاءري.
# وفي بعض المواضع ايصال رواية السيد محمد بن السيد موسي الاحساءي الذي يروي عنه المولي عطاء الله الاملي الذي يروي عنه السيد المحقق الحسين ابن الحسن الموسوي الذي هو ايضا احد مشايخ السيد حسن حيدر العاملي .
# PageV00P021
# المشهور عن ابن ابي جمهور المذكور، وكانه اشتباه في الرواية له كما قد عرفتها بالرواية عنه كما لا يخفي 1).
# وفي الكني والالقاب قال الشيخ عباس القمي: واجاز ابن ابي جمهور السيد محسن الرضوي رضي الله عنه، واجاز الشيخ ربيعة بن جمعة، والسيد شرف الدين محمود الطالقاني، والشيخ محمد بن صالح الغروي الحلي.
# وقال في بعض اجازاته بعد التوصية برعاية العلم والقيام بخدمته والجد في طلبه وكثرة الدرس والمذاكرة والحفظ وعدم الاتكال علي جمعه في الكتب:
# فان للكتب افات تفرقها النار تحرقها والماء والماء يغرقها واللبث يمزقها واللص يسرقها واوصيك بما يتعلق ومعلمك وهو ان تعلم اولا انه دليلك وهاديك ومرشدك وقاءدك، فهو الاب الحقيقي والمولي المعنوي. فقم بحقه كل القيام، ونوه بذكره بين الانام، وكن مطيعا لامره ونهيه لما قال سيد العالمين صلي الله عليه واله: " من علم شخصا مسالة ملك رقه " فقيل له: ايبيعه؟ قال: " لا ولكن يامره وينهاه ".
# وقد ورد رعاية حقوق الشيخ وهي: اذا دخلت مجلسه فعم بالسلام وخصه بالتحية والاكرام وتجلس اين انتهي بك المجلس وتحشم مجلسه فلا تشاور فيه احدا، ولا ترفع صوتك علي صوته، ولا تغتب احدا بحضرته. ومتي سءل عن الشء فلا تجب انت حتي يكون هو الذي يجيب، وتقبل عليه وتصغي الي قوله وتعتقد صحته ولا ترد قوله ولا تتكرر السءال عند ضجره ولا تصاحب له عدوا ولا تعادي له وليا واذا سالته عن شء فلم يجبك فلا تعد السءال.
# وتعوده اذا مرض، وتسال عن خبره اذا غاب، وتشهد جنازته اذا مات.
# PageV00P022
# فاذا فعلت ذلك علم الله انك انما قصدته لتستفيد منه تقربا الي الله وطلبا لمرضاته، واذا لم تفعل ذلك كنت حقيقا ان يسلبك الله العلم وبهاءه، وهذه وصيتي اليك والله وكيل عليك وهو حسبي ونعم الوكيل 1).
# وفاته:
# لم اجد - ومن خلال مطالعتي القاصرة لكتب التراجم والسير - من يحدد وفاة ابن ابي جمهور الاحساءي، الا ان الاكثر علي انه مات في اواءل القرن العاشر، ولعله في العقد الاول منه.
# ففي ريحانة الادب: انه توفي بعد عام 901 ه‍ 2).
# وفي الذريعة: انه كان حيا سنة 901 ه‍ 3).
# وقال الزركلي في الاعلام: انه توفي حدود سنة 880 ه‍.
# وفي كشف الظنون وهدية العارفين ومعجم المءلفين: انه توفي بعد سنة 878 ه‍ 4).
# النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
# 1 - النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " كتبها بخط النسخ محمد رضا بن ابي القاسم
# PageV00P023
# في يوم الثلاثاء من شهر ربيع الاول سنة 1286 ه‍، وهي مذكورة في فهرس المكتبة 9: 180 تحت رقم 3394، وتقع في 87 ورقة، كل ورقة تحتوي علي 15 سطر، حجم الورقة 21 في 5 / 15 سم. وقد رمزنا لها بالحرف " ش ".
# 2 - النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف "، مذكورة في فهرسها 10: 52 تحت رقم 3659، وهي بخط النستعليق وعناوينها بخط النسخ، وهي مجهولة الكتاب والتاريخ، وقد سقطت من اخرها عدة اوراق، وتحتوي علي تصحيحات في الحواشي تقع في 139 ورقة، كل ورقة تحتوي علي 19 س، حجم الورقة 19 في 12 سم، وقد رمزنا لها بالحرف " ش 1 ".
# 3 - النسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة تحت رقم 7358، تاريخها سنة 1244 ه‍، وهي بخط النسخ، وتحتوي علي 43 ورقة وكل ورقة تحتوي علي 21 سطر، وحجم الورقة 21 في 15 سم. وقد رمزنا لها بالحرف " ض ".
# منهجية التحقيق:
# اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب طريقة بين النسخ الخطية الثلاث التي مر وصفها، فقابلت بعضها بالبعض الاخر، وثبت الصحيح او الاصح في المتن، واشرت الي الاختلاف في الهامش، وبهذا نكون قد حصلنا علي متن عار من الاخطاء ان شاء الله تعالي.
# ثم قمت بتخريج ما يحتاج الي تخريج - وان كان قليلا، لان الكتاب ليس استدلاليا - من ايات واحاديث واقوال، واوضحت الكلمات اللغوية الصعبة، ثم عملت فهارس فنية للكتاب. PageV00P024
# شكر وتقدير:
# وفي الختام اقدم جزيل شكري وتقديري لسماحة حجة الاسلام الاستاذ المحقق السيد احمد الحسيني، الذي ارشدني الي هذا الكتاب وحثني علي تحقيقه. كما واشكر ادارة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " المتمثلة بنجله سماحة حجة الاسلام السيد محمود المرعشي، علي طبعها لهذا الكتاب وفقنا الله واياهم لاحياء تراث اهل البيت عليهم السلام.
# محمد الحسون 15 محرم الحرام 1410 ه‍ مدينة قم الطيبة PageV00P025
# الصفحة الاولي من نسخة المكتبة المرعشية في مدينة قم " ش " PageV00P026
# الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة المرعشية في مدينة قم " ش " PageV00P027
# الصفحة الاولي من نسخة المكتبة المرعشية في مدينة قم " ش 1 " PageV00P028
# الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة المرعشية في مدينة قم " ش 1 " PageV00P029
# الصفحة الاولي من نسخة المكتبة الاستانة في مدينة مشهد المقدسة " ض " PageV00P030
# الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة الاستانة في مدينة مشهد المقدسة " ض " PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم الهنا هب لنا من عطاءك ما يكون سببا لرضاك، واتح لنا من نفحات جودك ما يوصلنا الي خشيتك وتقواك، واجعلنا ممن حفظه علمك المحيط عما يزيل قلوبنا عن هواك. وصل اللهم علي اكرم اصفياءك واحب احباءك، واقرب الخلق لديك من اهل ارضك وسماءك، محمد المخصوص بمحامد ومواهب عطاءك، واله الذين شرفتهم علي الكل واخدمتهم ساءر الاملاك 1)، صلاة داءمة بدوام بقاك مقربة الي هداك، واجعلنا اللهم بهم من المزلفين اليك يوم نلقاك.
# وبعد فان اتباع الطاعة بالطاعة دليل علي قبول الطاعة، كما جاء في الحديث 2) البالغ حد الاشاعة، فكان ذلك من المواهب السنية، والعطايا الالهية، والمنح
# PageV00P033
# الربانية والنفحات القدسية.
# ولما وفق الله الكريم بلطفه العميم لاتمام كتاب " غوالي اللالء الحديثة علي مذهب الامامية " احببت ان اتبعه برسالة في الاحكام الفقهية والوظاءف الدينية جامعة بين الفروع وماخذها، حاوية لمساءلها دلاءلها، معلمة للطالب الراغب بكيفية الاستخراج ، ومعرفة له بطريقة الاستنتاج علي سبيل الايجاز والاختصار، خالية عن الاسهاب والاكثار سميتها ب‍ " الاقطاب الفقهية علي مذهب الامامية " ومن الله اسال التوفيق والسداد، والارشاد الي المراد، والامداد بالاسعاد، انه علي ما يشاء قدير.
# (1) قطب الفقه: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
# وموضوعه: افعال المكلفين من حيث الاقتضاء او التخيير.
# ومساءلة: مطالبه المثبتة فيه.
# ومبادءه التصورية: معرفة موضوعه، واقسامه واقسام الاحكام ومتعلقاتها.
# والتصديقية: الكتاب، والسنة والاجماع، وادلة العقل.
# وقد يطلق علي علم طريق الاخرة بتحصيل ملكة الاحاطة بدقاءق الكون، ودقاءق افات النفس، الموجب لاستيلاء الخوف، المستلزم للاعراض عن الفانيات والاقبال علي ما يبقي.
# ومجموعه لمصالح العباد، اما لجلب نفع او دفع ضرر، اما دنيوي او اخروي.
# فالاخروي العبادات، والدنيوي ان لم يفتقر الي عبارة فاحكام، فان افتقر: فاما PageV00P034
# من طرفين فعقود، او من طرف فايقاع. وكلها لحفظ مقاصد خمس: الدين، والنفس، والمال، والنسب، والعقل.
# فالاول بالعبادات.
# والثاني بالقصاص.
# والثالث بالعقود والتمليكات.
# والرابع بالنكاح.
# والخامس بتحريم المحرمات وحفظها بالحدود والتعزيرات. وحفظ الكل بالقضاء والشهادات. وقد يجتمع الغرضان والثلاثة في واحد. وكل منها اما مقصود بذاته، او بالتبع، والاول المقاصد، والثاني الوساءل.
# والحكم: خطاب الشرع المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع، وينقسم الي: تكليفي، ووضعي، وليس بينهما منع الجمع، فالاول كالتطوعات، والثاني كالاحداث، والثالث كالصلاة.
# ومداركها: الكتاب نصه وظاهره، والسنة نبويها واماميها، متواترها واحادها علي الاقوي. وهي قول وفعل، اما ابتداء او بيان وتقرير. فالنبوي حجة قطعا، والامامي محتمل، والاجماع المستحيل خطاءه بدخول معصوم، والعقل ضرورة واستدلالا مستقلا وغير مستقل، كمفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة علي قول.
# ومنصوص العلة عند قوم، واتحاد الطريق.
# والاستصحاب: هو البناء علي الاصل، وقد يعبر عنه بان اليقين لا يرفع الشك، ودفع المشقة لدفع اليسير، وتحكيم العادة والصرف مع عدم نص شرعي او لغوي، ونفي الضرر والحرج. PageV00P035
# (2) قطب الواجب: ما يذم تاركه لا الي بدل، وقد يطلق علي ما لا بد منه وان لم يتعقبه ذم، وينقسم الي:
# عيني: تعلق غرض الشارع بايقاعه من كل واحد.
# وكفاءي: وهو ما لم يتعلق غرض الشارع بايقاعه من مباشر معين.
# ومضيق: وهو ما لا يفضل وقته عنه، او ما لا يسوغ تاخيره عنه.
# وموسع: وهو ما قابله.
# ومعين: وهو ما لا يقوم غيره مقامه.
# ومخير: وهو ما قابله.
# والمعين شرع لحكمة تكرره، والكفاءي لابرازه في الوجود ولشبه النفل من حيث سقوطه عن البعض، وقد يسقط به فرض العين، والشروع فيه ملزم لاتمامه.
# ومن تلك الجهة جاز الاستءجار عليه في مواضع، بل قد تجوز الاجرة علي العيني.
# وينقسم الواجب الي:
# كلي علي الاطلاق كالمخير.
# والي كلي يقال فيه كالموسع وبه كالسبب والالة.
# وعليه كالكفاية.
# وعنده كالحول في الزكاة.
# ومنه كالمخرج منه.
# وعنه كالمعول في الفطرة. PageV00P036
# ومثله كالمضمون بالمثل والصيد.
# واليه كالليل في الصوم.
# والمخير يتعلق بالقدر المشترك وهو مفهوم احدها، وهل يتعلق التخير بالنهي؟
# الاقرب المنع. وقد يتعلق بالواجب والندب، وبما يخاف سوء عاقبته، وبين ما لا خوف فيه، ولا يقع بين المباح والحرام.
# ومن الواجب فوري يجب فعله في اول اوقات الامكان، وغير فوري وهو ما قابله، ومجرد الامر لا يقتضي الفورية علي الاقوي.
# (3) قطب السنة والندب والتطوع والمستحب والنفل والفضل والاحسان الفاظ مترادفة، الا ان السنة قد تطلق علي الواجب في مواضع.
# والوضع ينقسم الي: سبب، وشرط، ومانع.
# فالسبب: هو الوصف الظاهر المنضبط الذي دل دليل علي كونه معرفا لحكم شرعي، بحيث يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم. وقد يتخلف الحكم عنه لمانع او فوات شرط. واما وجود الحكم بدونه فمحال.
# والشرط: ما يتوقف عليه التاثير، بحيث يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود.
# والمانع: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه الوجود ولا العدم لذاته.
# ثم السبب اما معنوي: وهو الوصف المستلزم لحكمة باعثة علي شرعية الحكم كالزنا للحد، والملك للانتفاع، واليد والمباشرة والاتلاف للضمان. وطريقة PageV00P037
# السببية اما العقل او الشرع.
# او وقتي كاوقات العبادات من الصلاة والصوم والزكاة والحج.
# والعلة لا بد فيها من المناسبة للحكم، سواء كانت باعثة او معرفة. والسبب اعم، لانه قد لا تظهر فيه المناسبة.
# فالاول: كالنجاسة في وجوب الغسل، وكالزنا في الحد، والقتل للقصاص، والكبيرة في الفسق.
# والثاني: كالدلوك للصلاة وساءر اوقات العبادات، والحدث للوضوء والغسل والعدة مع عدم الدخول، والهرولة للسعي ورمي الجمرات، وتقديم الاضعف علي الاقوي في ميراث الغرقي علي الاقوي.
# وقد يكون السبب فعليا كالصيد والالتقاط والوطء للمهر، وقوليا كالعقود والايقاعات. وقد يتقارب السبب والمسبب زمانا كموجبات الحدود، وقتل الكافر في سلبه في الاصح مطلقا او مع الشرط. والملك للاصطياد والحيازة والاخذ من المعدن والاحتطاب والاحتشاش والاحياء. وهل يتوقف علي النية؟ الاقوي نعم.
# وقد يتقدم المسبب كغسل الجمعة يوم الخميس، وغسل الاحرام علي الميقات، اما تقدمه عليه لناذره قبله فليس منه، لان السبب هو النذر. وزكاة الفطر علي هلال العيد علي القول بجواز التقديم، الا ان يكون السبب هو الشهر، والزكاة علي الحول علي قول، وارث الدية مع ان وجوبها بعد الموت.
# واما صيغ العقود والايقاعات فهل يقارن الحكم فيهما اخر جزء للفظ، او يقع عقيبه؟ احتمالان.
# وقد يتحد السبب والمسبب كالقذف للحد، والكبيرة لازالة العدالة.
# وقد يتعدد السبب ويتحد المسبب كموجبات الوضوء المتعددة في ايجاب واحد ان نوي المطلق اجماعا، او نوي واحدا منها علي الاصح. PageV00P038
# وهل اسباب الغسل كذلك؟ الاقرب نعم، الا ان فيه رفع الجنابة اذا جامعها غيرها رافع لما عداها، دون العكس علي الاقوي.
# اما اسباب الاغسال المندوبة اذا انضم اليها واجب ففي دخولها تحته احتمالان، اقربهما العدم. وكذا لا تداخل بينها لو انفردت علي الاصح.
# وهل موجبات الافطار في يوم واحد كذلك؟ الاقوي نعم.
# اما مرات وطء الشبهة بالنسبة الي وجوب مهر واحد منها متداخلة قطعا ان اتحدت الشبهة، فان تعددت فالاقوي عدم التداخل. ووطء المكرهة علي الاصل ومرات الزنا لايجاب حد واحد، واسباب السرقة في قطع واحد اذا لم يظفر به علي الاقوي. واسباب القذف للواحد واسباب المحاربة توجب الواحد قطعا.
# وكذا الشرب وان تغاير المشروب. وهل تداخل اسباب التعزير؟ الاقوي نعم.
# وقد يتعدد السبب ويختلف الحكم، فقد يندرج احدهما في الاخر، كداخل المسجد اذا صلي فريضة او راتبة فانها تجزء عن التحية علي قول.
# اما الوضوء المستحب ففي اجزاءه عن الواجب اشكال، اقربه ذلك ان نوي رفع الحدث به مع امكانه. اما ما لا يمكن فيه رفعه فلا يجزء عنه قطعا، اما في صورة العكس فلا اشكال في اجزاءه.
# واسباب الحج لا تتداخل، فلا تتادي حجة الاسلام بنية النذر علي الاصح، ولا العكس قطعا. وفي اجزاء تكبيرة الاحرام عنه، وعن تكبيرة الركوع للماموم قول الشيخ 1).
# اما ما لا يمكن فيه الجمع، كالواحد اذا قتل جماعة دفعة او علي التعاقب، فان فيه خلافا للاصحاب.
# وقد يصح اعمال السببين كعم هو خال في الارث بهما، وكابن عم هو زوج.
# PageV00P039
# وقد تتباين الاسباب فيقدم الاضعف بالاقوي، كاخ هو ابن عم في الارث بالاخوة خاصة. وقد يتساقط اذا تعارضت، كالحكم بتساقط البينتين عند التعارض علي القول به، ولا كذلك الدعاوي.
# وقد يتحد السبب دون مسببه ويندرج بعضها في بعض، كاللمس للتعزير المندرج تحت الزنا الموجب للجلد، وكضمان سراية الطرف المندرج في ضمان النفس في باب الدية. وهل القصاص كذلك؟ اقوال.
# وقد لا يندرج كالحيض واخويه في ايجاب الغسل والوضوء، والقتل في ايجاب الفسق، والكفارة والدية والقود وغصب الاموال وكذا اتلافها عدوانا الموجب للضمان والفسق والتعزيز، والحدث الاصغر في تحريم الصلاة والطواف ومس المصحف علي القول المشهور. والحدث الاكبر لذلك، ولقراءة العزيمة، واللبث في المساجد، والجواز في المسجدين. والصوم والحيض والنفاس لذلك، ولتحريم الوطء والطلاق.
# والفرق بين اجزاء السبب واجتماع الاسباب: ان الحكم ان ترتب علي كل واحد منهما فهي اسباب مجتمعة، وان ترتب علي الجميع فهي الاجزاء، وتسمي الاسباب المركبة.
# والسبب الفعلي قد يكون منصوبا ابتداء، فلا يحتاج الي القرينة كما مر، وقد يحتاج اليها، اما حاليه او مقالية. فالاول كتقديم الطعام للضيف، والثاني كاذن الصبي في فتح الباب لدخول الدار.
# والفعل قد يكون قلبيا كالنيات لترتب احكامها عليها. PageV00P040
# (4) قطب الوقت نفسه قد يكون سببا، كوقت الصلاة مع كونه ظرفا للاداء، ولا تختص السببية باوله، بل كل جزء منه سبب وظرف، اما تجدد الايام لايجاب الصيام فالسبب او النهار، وليس كل جزء منه سبب، ولهذا لم يجب الصوم علي من بلغ او اسلم في اثناء النهار. ولا كذلك المريض والمسافر، لتحقق السبب فيهما، والمانع منع الحكم دونه فزواله ظهور اثر السبب.
# والوقت قد يفضل عن المظروف كالصلاة، وقد لا يفضل كالصوم ووقوف عرفة والمشعر. وقد يعري عن السببية. ولا يصح عراءه عن الظرفية كالسنة في قضاء رمضان فانها ظرف لا سبب، فان السبب هو الفوات، وجميع العمر ظرف للواجبات الموسعة مع ان اسبابها مغايرة له.
# وكذا اوقات العدد، وهلال شوال سبب للزكاة، والليلة ونصف يومها ظرف لاداءها. ومتي علق الحكم علي سبب متوقع، يختلف الحكم بسبب زمان التعليق وزمان الوقوع، ففي اعتبار ايهما وجهان. ومن ثم اختلف في ان المعتبر بالوصية حالها او حال الموت، والاقوي الثاني.
# ومتي شك في السبب بني علي الاصل، فان كان هو التحريم وشك في سبب الحل، كما لو تردي الصيد فوجد ميتا، بني علي الحرمة. ومنه الجلد المطروح واللحم، الا مع قرينة صارفة فيهما. وان كان هو الحل وشك في سبب الحرمة، كالطاءر المقصوص، والظبي المقرط، بني علي الاصل، الا مع قوة الامارة كالمثال، فان الظاهر التحريم لقوة السبب.
# ولو غلب الظن بتاثير السبب غلب الحرمة، الا ان يبعد فيصير وهما كتوهم PageV00P041
# حرمة ما في يد الغير. ولو تساوي الاحتمالان فالاقرب الحكم بالحل، لكن الاجتناب احوط، الا في المحصور فيعين.
# ولو ندر الحلال في بلدة وعم الحرام تحتم الاجتناب مع المكنة، ومع عدمها يتناول ما تدعو الضرورة اليه لا ازيد.
# وقد يصير الشك نفسه سببا في الحكم، كالشك بين التذكية والموت، وبين الاخت والاجنبية، فانه يكون سببا في التحريم فيهما. وقد لا يكون سببا، كمن شك هل طلق امراته ام لا. اما لو شك هل زكي ماله ام لا، وهل صلي ام لا، وجب الاتيان به.
# واما الشرط فلا يشتمل علي مناسبة ويلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود. وقد يكون لغويا كتعليق الظهار علي الدخول، وعرفيا كالسلم لصعود السطح، وشرعيا كالطهارة للصلاة، وعقليا كالحياة للعلم.
# وكل معلق علي شرط فانه لا بد فيه من تقديم المعلق عليه، كالظهار علي الدخول، فيتوقف وقوعه علي وقوع الدخول. واذا تعددت الشروط وعلق بعضها علي بعض يلزم ان يكون اللاحق شرطا في السابق فيقدم عليه. واللغوية اسباب، فيلزم من وجودها الوجود، دون العقلية والشرعية والعرفية، لكنها ملازمة في العدم، ويلزم الاولي التقدم، وهل البواقي كذلك؟ الظاهر المساواة، اذ شان الشرط ذلك.
# ومن التكليف ما لا يقبل التعليق كالايمان، ومنه ما يقبله كالعتق. وقد يقبل الشرط دون التعليق كالبيع، والصلح، والاجارة، والرهن، وساءر العقود. وقد ينعكس كالصوم والصلاة وساءر العبادات، الا الاعتكاف فانه يقبلهما.
# واما المانع فهو مانع السبب: وهو كل وصف وجودي ظاهر منضبط يستلزم حكمة يقتضي نقيض حكم السبب مع بقاءها، او مانع الحكم. وهو كل وصف PageV00P042
# وجودي يخل وجوه بحكمة السبب.
# وهو اما مانع في الابتداء والاستدامة كالرضاع، او مانع الابتداء خاصة كالعدة.
# ومانع الحكم ليس كمانع السبب، لان مانع الحكم السببية حاصلة معه في نفس الامر، فمتي زال اثر السبب. واما مانع السبب فانه يرفع التاثير، ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة.
# (5) قطب متعلق الحكم مقصدان: نفس المصلحة او المفسدة في نفسه، ووسيلة هي الطريق المفضي الي احدهما، وحكمها حكمه في الاحكام الخمسة، ويتفاوت في الفضيلة بحسب تفاوت المقاصد فيها.
# ومنها ما منع منه اجماعا كحفر الابار في الطرق، وطرح المعاثير فيها، والقاء السم في المياه، وسبب المستحق اذا كان سببا لما لا يستحق منه، وبيع العنب للخمر، والخشب للصنم، وكل معين علي محرم.
# ومنها ما لم يمنع منه اجماعا كغرس العنب، وعمل السلاح وان خشي منهما ما يءدي الي المحرم.
# ومنها ما اختلف فيه كبيع العنب علي عامل الخمر، وبيع الخشب علي صانع 1) الصنم، والبيع بشرط الاقراض او تاجيل الحال، وبيع الغلام ليخبر بالزاءد، وشراء المبيع نسيءة عند حلول الاجل بنقيصة .
# PageV00P043
# ويضمن الصناع ما في ايديهم. ومنع القضاء بالعلم، وكل ما هو وسيلة الي شء متي عدم عدمت الوسيلة.
# وربما توسل بالمباح الي المحرم كالطعماوات 1) للظلمة. وقد تحرم بتحريم المتوسل اليه كالقصر للعاصي بسفره، اما المعاصي المقارنة لاسباب الرخص فلا تحرمها اجماعا، لان العصيان مقارن لا سبب. وقد تفيد ملك العين كعقود المعاوضات، وقد تخلو عن العوض كعقود العطايا، وقد تخلو عنهما كالمواريث، والملك لمنفعة بعقد معاوضة كالاجارة وبغيرها كالعمري، وبغير عقد كارث المنفعة.
# واسباب التسلط علي ملك الغير: اما قهرا كالشفعة، والمقاصة للمماطل، والرجوع في العين للمفلس، وبيع الحاكم علي الغريم الممتنع، والفسخ بالخيار علي الاصح.
# وقد لا يكون قهرا، او يكون لمصلحة المتصرف كالعارية، ولمصلحة المالك كالوكالة والوصاية والوديعة، او للمصلحتين كالشركة والقراض.
# واسباب الحجر توجب عكس ذلك، لاقتضاءها منع تسلط المالك مع بقاء الملك.
# وقد تكون الوسيلة لحفظ المقاصد الخمسة، فالقصاص لحفظ النفس، والجهاد لحفظ الدين، وتحريم الزنا لحفظ النسب، وتحريم الغصب لحفظ المال، وتحريم المسكر لحفظ العقل، وقد تقوي لجلب المصلحة كالقضاء.
# PageV00P044
# (6) قطب البناء علي الاصل متعين، فيبني عليه في نفي التشريع حتي يقوم الدليل وهو البراءة الاصلية، ويبتني علي عموم العام حتي يرد المخصص، وعلي حكم المنصوص حتي يرد الناسخ، بل كان حكم يثبت شرعا بوجود سببه حتي يحصل الرافع.
# وهل يتوقف علي البحث عن المخصص والناسخ؟ الاقوي ذلك. وكذا حكم الاجماع حتي يقوم ما يخرج عنه من الدلالة، كالمتيمم اذا شرع في الصلاة ثم وجد الماء لا ينقضها، للاجماع السابق علي صحة الصلاة قبله، فيبني عليه حتي يقوم دليل يخرجه عنه، وله نظاءر.
# وقد يتعارض الاصلان، كاصالة بقاء العبد الغاءب في صحة عتقه عن الكفارة ووجوب فطرته مع الشك فيه، واصالة شغل الذمة في الاول وفراغها في الثاني حتي يتحقق المزيل في الاول والمثبت في الثاني، ففي ترجيح ايهما احتمالان، ونظاءره كثيرة.
# وقد يتعارض الاصل والظاهر، كغسالة الحمام وثياب مدمن الخمر وطين الطريق، وله فروع كثيرة. وفي ترجيح ايهما وجهان، اقر بهما مراعاة القوة والضعف في ايهما الا انه خص بالاجماع علي ترجيح الاصل في دعوي البيع او الشراء او الدين او الغصب من البالغ غاية العدالة والورع اذا لم يكن مخصوصا وان كان المدعي عليه معلوما بالتغلب والظلم، والترجيح الظاهر اجماعا في باب الشهادات مع العدالة بظاهر صدقها مع اصالة براءة ذمة المشهود عليه. PageV00P045
# ويكتفي بالنية في تقييده المطلق، وتخصيص العام، وتعيين المعين، وارادة بعض معاني المشترك، وارادة المجاز الصارف عن الحقيقة.
# اما العقود والايقاعات فلا تكفي النية فيها بدون الالفاظ.
# ونية الخاص من العام لا تخصصه علي الاقوي، فلو حلف لا كلمت انسانا ونوي زيدا عمه غيره، الا ان العموم بالقصد الاول والخصوص بالقصد الثاني، الا ان ينوي اخراج من عداه.
# (7) قطب كون المشقة سببا في اليسر جاءت له الرخص الشرعية كلها كالتقية، وشرع التيمم عند الخوف.
# وقد تعم كالقعود في النافلة، واباحة الحرام عند المخمصة. وقد تخص كرخص السفر والمرض، وقد تقترن بالفدية كاباحة محظورات الاحرام مع الفدية.
# ويكون مع عدم البدل كقصر الصلاة، ومع البدل كقصر الصوم واكل مال الغير مع خوف الهلاك.
# وقد يجب كتناول الحرام عند خوف العطب، والخمر لاساغة اللقمة بشرطه.
# وقد يستحب كنظر المخطوبة.
# وقد يباح كالقصر في مواضع التخيير، والابراد في الظهر علي الاصح.
# والمشقة الموجبة لليسر هي التي تنفك عنها غالبا كما مر، اما ما لا تنفك PageV00P046
# عنها كالصوم في شدة الحر، والوضوء والغسل في السبرات 1) وان اشتد البرد مع انتفاء الضرر، لابتناء التكليف علي المشقة.
# وكذا ما كان منه علي وجه العقوبة كالحدود، وليست مضبوطة بالعجز الكلي بل بالضيق والحرج. ولهذا ابيح الفطر في السفر ولا كثير مشقة فيه ولا عجز 2).
# والتخفيف واقع في العقود - كالعبادات - 3) كبيع الجذاذ يابسة، وبيع الرمان والبطيخ وما يءدي اختباره الي فساده بدونه. وبيع الاعيان الغاءبة بوصفها، وبيع الصبرة برءية ظاهرها.
# ولم يقع التخفيف في بيع الملاقيح والمضامين، وما يشتمل علي الضرر، وغير المقدور علي تسليمه.
# وشرعية خيار المجلس من بابه، وكذا خيار الحيوان وخيار الشرط. وشرعية المزارعة والمساقاة والاجارة، وفروعه كثيرة، وتجويز الاجتهاد في الاحكام من بابه، والاكتفاء بالظن للحاكم في تعديل الشهود.
# وقد تقام الحاجة مقام الضرورة في التيسير، كنظر الاجنبية للمعاملة، والطبيب للمعالجة، ونظر الختان للعورة ولمسها، ونظرها لتحمل الشهادة في الزنا والولادة، ونظر الثدي لشهادة الرضاع وامثاله.
# (8) قطب نفي الضرر سبب لشرعية الحكم، كصلح الكفار عند العجز عن المقاومة،
# PageV00P047
# وشرعية الشفعة والتغليظ علي الغاصب، وقطع يد السارق في ربع دينار مع ان ثمنها خمسماءة.
# واذا تقابل كلمة واحدة وجب ارتكاب اخفهما، كالاكراه علي غصب الاموال او اتلاف نفسه، وكالاكراه علي قتل الغير والا قتله، ففي الاول ترجيح الغصب، وفي الثاني ترجيح قتله.
# وقد يقع التخيير اذا تساويا، كاخذ احد مالي رجلين، الا في الاجنبي فيقدم الاجنبي. اما القاء بعض ركبان السفينة عند هيجان البحر فلا تخيير فيه قطعا، اما المال والحيوان فيلقي اجماعا.
# واذا تقابلت المصلحة والمفسدة، فان كانت اغلب رجحت كاستيفاء الحدود، وان غلبت المصلحة رجحت كالصلاة مع النجاسة، وفي الدار المغصوبة. ومتي ترتب علي العقد مفسدة ترتبا منع منه، كبيع المصحف والمسلم من الكافر وله نظاءر.
# وحكم العادة عمل به كثيرا، اذ عادة الشرع رد الناس فيما لم يرد فيه نص الي عرفهم وعاداتهم، كالمكيال والميزان والعدد.
# ورجحت العادة علي التمييز في قول قوي، وفي كثرة الافعال المبطلة للصلاة وتباعد الماموم، وعلو الامام، وكيفية القبض، ومعني الحرز، وفتح الباب، وقبول الهدية وان كان المخبر صبيا او فاسقا.
# والاستحمام، وجواز الصلاة لشاهد الحال، واستعمال الانهار والابار والعيون المملوكة في الشرب والاستعمال، واباحة المتساقط من الزرع والثمار بعد الاعراض، وعطية الاعلي للادني في عدم وجود العوض، دون العكس.
# وظروف الهدايا، ورد الرقاع في المراسلات، ومهر المثل، وابقاء الثمرة علي الشجرة الي اوان اخذها، وسقي الدابة المستودعة في غير المنزل، واستعمال PageV00P048
# العارية، واحراز الوداءع، واجرة المثل فيمن امر غيره بعمل له اجرة، وخياطة الرقيع والكرباس، واكل الضيفان وامثالها. والاعتبار بعادة خفاء نساء اهل القري، اما عطلة المدارس في اوقات العادة ففيه اشكال.
# ولا فرق بين القولية منها والفعلية، وادلة شرع الاحكام غير ادلة وقوعها. وادلة تصرف الحكام محصورة في العلم والشهادة واخبار المخبر عن نفسه، واستمرار اليد في الملك المطلق، واستقرار الاستطراق عاما، ويمين المنكر، واليمين المردودة، والنكول علي قول، ووصف اللفظ والاستفاضة.
# وتتغير الاحكام بتغير العادات كالنقود، والاوزان، والنفقات، والاوقات، وتقدير العواري، وتقديم المهر وتاخيره علي الاصح، وتقديم شء قبله. اما الشبر والذراع في الكر والمسافة فانه معتبر بما تقدم ان اختلف علي الظاهر.
# (9) قطب اللفظ اما دال علي الكلي او علي الكل، فاما في الثبوت او النفي. فالكلي في الثبوت يكتفي بجزءي منه، وفي النفي لا بد من جميع الجزءيات. والكل في الثبوت يكتفي جزء منه، في النفي لا بد من الجميع.
# والاقرار بصيغة الجمع يحمل علي اقل مراتبه، بخلاف الامر بالمعرفة.
# ويحمل اللفظ علي الحقيقة، وهي لغوية وعرفية وشرعية، وكذا المجاز ولا مجاز في الحروف والاسماء جاء فيهما كالماهيات الجعلية وهي حقاءق شرعية.
# واسم الفاعل معتبر في الطلاق، فلا يجزء غيره علي الاصح. وهل يجزء في البيع والصلح والاجارة والنكاح؟ الظاهر لا، واما في الضمان والوديعة PageV00P049
# والعارية والرهن فالظاهر نعم. واسم المفعول كذلك، بل وفي العتق. واسم المصدر في الوديعة والعارية والرهن والوصية كاف.
# والماضي من الافعال نقل في العقود الي الانشاء، وكذا في الايقاعات والاقالات، الا اللعان والشهادة فانهما بصيغة المستقبل.
# وهل يجزء في البيع والنكاح؟ الاصح لا.
# وكذا الطلاق والخلع، اما اليمين فيجزء فيها الماضي والمستقبل. وصيغة الامر تجري في الوديعة والعارية وساءر العقود الجاءزة، الا في النكاح علي الاقوي.
# وهل تجري في المزارعة والمساقاة وبذل الخلع؟ قيل: نعم.
# ولا يستعمل الصريح في غير بابه بدون القرينة، فيحمل علي ما وضع له مع عدمها، كالسلف في البيع. واختلف في ارادة الحوالة من الوكالة، وبالعكس.
# فالبيع بلفظه بلا ثمن 1) بمعني الهبة ولفظ البيع ياباه، ولفظ الهبة مع ذكر الثمن بمعني البيع ولفظ الهبة ياباه. ويتفرع علي المسالتين فروع.
# اما السلم بلفظ الشراء ففيه تفصيل.
# واما عقد الاجارة بلفظ البيع او العارية ففي صحته اشكال، وكذا لو قال:
# قارضتك والربح لي، او الربح لك، ففي كونه بضاعة او قرضا او البطلان احتمالات.
# ولو علق البيع علي ما هو واقع فالاقرب الانعقاد، وكذا لو علق الطلاق علي وقوعه بها مع العلم بوقوعه، ولا كذلك منكر الوكالة والنكاح مع كذبه فان التعليق فيهما لا يضر قطعا.
# ولو باع العبد من نفسه ففي انعقاده كتابة، او بيعا منجزا، او البطلان احتمالات.
# ولو رجع بلفظ النكاح او التزويج فالاقرب الصحة.
# PageV00P050
# وهل يصح حمل اللفظ الواحد علي الحقيقة والمجاز معا؟ الاقرب المنع، فلا تدخل الحفدة في الوقف علي الاولاد.
# وحلف المرتفع عن مباشرة فعل عادة علي فعله يحمل علي الامر علي الاقوي، فلو باشره بنفسه ففي الحنث اشكال. وهل تطلق الماهيات الجعلية علي الفاسدة؟
# فيها خلاف. والظاهر لا، الا في الحج والصوم.
# وهل ينعقد الحلف علي فعل الفاسد شرعا فيحمل علي الصورة؟ اشكال، والاقرب العدم. ولا كذلك الاقرار لزيد لو حمله علي اليد او العارية. والاضافة باللام تقتضي الملك علي الاقوي.
# وقد تتعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح، ففي اعتبار ايهما خلاف.
# ويتفرع تعارض الافقه الاقرا الاورع الاتقي في الامامة، والاعلم والاورع مع التساوي في العدالة في اخذ الفتوي والجماعة في اخر الوقت وفرادي في اوله، والصف الاول وفوات الركعة، وتعجيل الزكاة للاجنبي وتاخيرها للرحم او الفاضل، والصوم والاشتغال بوظاءف علمية او عملية، والاعتكاف وقضاء حواءج الاخوان، والمشي في الحج والضعف عن العبادة، والجهاد وحق الابوين، والعبد العفيف والحر الفاسق في الكفارة.
# والنص في اسماء العدد لا يقبل المجاز، كارادة التسعة من العشرة. واذا لم يدخل المجاز لفظا لا تءثر نيته فيه فلا يصرف عن موضوعه، فالمطلق ثلاثا لو اراد اثنين لا يقبل منه، اما لو قال: لا اكلت وقال: اردت الخبز سمع.
# والصفة قد ترد للتخصيص وللتوضيح، فنفي القدرة عن العبد يحتملها، وعليه يتفرع كونه يملك ام لا.
# وتعارض الجملة بين الحال والاستقبال من بابه، فقوله تعالي: " ولا تاكلوا PageV00P051
# مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق " 1) يحتملهما . وعليه يتفرع تحريم متروك التسمية وحله، وكذا قوله (ع): " عارية مقبوضة " 2) يحتملهما وعليه يتفرع وجوب الضمان مع الشرط وبدونه.
# وكذا قوله تعالي: " فرهان مقبوضة " 3) ومن ثم اختلف في اشتراط الرهن بالقبض وعدمه.
# واذا قال: استوف ديني الذي علي فلان، كانت للتوضيح قطعا، فله الاستيفاء من الوارث، ولو قال: لم يستوف من الوارث.
# ولو قال: لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا، او لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا، او لا ركبت دابة هذا العبد فعتق وملك دابة، فانه يحتملهما. ويتفرع الحنث وعدمه.
# ولو اجتمعت الاشارة والاضافة، كهذا عبد زيد، او هذه جارية زوجة فلان 4) فالحكم ما تقدم.
# ولو اوصي لحمل فلانة من زيد فنفاه باللعان، او ظهر انه من غيره، فان الاحتمال كما مر. وعليه تتفرع صحة الوصية وبطلانها.
# PageV00P052
# (10) قطب اذا اختلف السبب والحكم في المطلق والمقيد فلا حمل اجماعا، وان اتحد وجب الحمل قطعا، وله امثلة، وقد يجري في النفي والاثبات.
# وان اختلف السبب واتحد الحكم، او انعكس الفرض ففي الحمل خلاف.
# والحمل في الصورتين واجب علي الاقوي.
# والتاويل قد يجب لبيان المجمل، ولحمل المشترك علي بعض معانيه بقرينة وكلما قل الاحتمال ضعف فيقوي بالقرينة، وما لا يحتمله اللفظ ولا تقوم عليه قرينة يجب رده.
# ويجء في الفاظ المكلفين كما جاء في الادلة، كطلقتك للرجعة، وكمناداة من اسمها طالق. ومن بابه تخصيص العام وتقييد المطلق بالنسبة لباب الايمان، وله فروع كثيرة.
# ومتي علق اللفظ بما يستحيل تعلقه به وجب صرفه عن الظاهر، وهو المقتضي لضرورة صدق المتكلم ورفع خطاه، مثل: اعتق عبدك عني، ومنه يعلم انه قد يثبت ضمنا ما لا يثبت اصلا، كثبوت النسب بشهادة النساء بالولادة، ودخول الواقف بالوقف علي الفقراء اذا صار منهم، وبيع الثمرة مع الاصل قبل بدو الصلاح، وبيع المريض محاباة، وعتق العبد المغصوب عن الغير، والاستءجار في بيع الارض، وارث الخيار في المال.
# ودلالة الاشارة تثبت احكاما كاقل الحمل، اما لو قال: " ادخلوها بسلام امنين " 1)
# PageV00P053
# ففي الجواز اشكال.
# ولو تعارضت الاشارة والواقع ففي ترجيح ايهما خلاف، والاصح ترجيح الاشارة، كما لو قال: زوجتك هذه العجمية وكانت عربية، او اصل خلف هذا زيد فبان عمرا، وعلي هذه المراة وكانت رجلا. وكذا ان اشتريت هذه الشاة جعلتها اضحية، وقد ثبت حكم علي خلاف الدليل، لان تعارضه اقوي كعوض المصرات، وقبول المهادنة، ومنع السيد المكاتب عن التصرف في ماله الا بالاستيفاء، وكون الجعالة عينا لا يقدر علي تسليمها حال الجعل.
# وكل اصل ثبت تلحقه فروعه، الا ان يتخلف لمانع، وقد يكون بعد تعيين العلة، وقبل تعينها فيقع الخلاف فيه.
# واذا علق الحكم علي جنس فهل يتعدي الحكم منه؟ الاقوي المنع، سواء عقلت العلة ام لا، فلا يتعدي الرمي عن الاحجار. واما تعدية الاستنجاء عنها فمفهوم من الاستثناء في النص. وضبط الاستنجاء بالثلاث، والقصر بالمسافة، والعقل بالبلوغ، والاسلام بالشهادتين، والوطء بغيبوبة الحشفة من باب ضبط الخفي بالظاهر.
# اما تعليق المظاهر بمشيءة الزوجة، فقالت: شءت وهي كارهة فالظاهر انه لا يقع بخلاف ما لو وقع بيعا او نكاحا او غيرهما من العقود، وقصده خلاف مدلول اللفظ، فان الظاهر الوقوع ظاهرا وباطنا.
# واذا تردد الوصف بين الحسي والمعنوي كان الحسي اولي، فلا تجزء المكسورة في الهدي وان لم يءثر في حد الهزال بعد الذبح، ولهذا لم يصح انهزام ماءة ضعيف من المسلمين عن ماءة بطل من المشركين.
# ومتي تركبت العلة توقف علي اجتماع اجزاءها، كالقتل عمدا ظلما من غير الاب في وجوب القود. فاما الحكم المشروط بامور فانه ينعدم بانعدام اي واحد. PageV00P054
# والحكم بنقيض المقصود ثابت معارضة لقصده، كمنع القاتل من الارث، واثبات الشفعة للشريك، وايجاب القضاء علي شارب المسكر والمرتد، وتوريث المطلقة في المرض المصاحب للموت، وتحريم المراة ابدا بالتزويج في العدة عالما.
# اما هدم المستاجر الدار فالاصح عدم الفسخ به، ولا كذا لو قتلت نفسها في سقوط المهر، بخلاف الامة لو قتلها السيد.
# وكل رخصة ثبتت علي خلاف الدليل لحاجة فانها تتقدر بقدرها، وقد تصير اصلا. فالاول كالمسح علي الخف، وغسل الرجلين للتقية او الضرورة، فانها تزول بزوال السبب. ومثال الثاني الاجارة، بتعلقها بالمعدوم لكنها صارت اصلا.
# وما تعم به البلوي اذا قام دليل علي ثبوته من دون ورود شرع فيه هل يكون عدم الورود قادحا في الدليل؟ خلاف، وله صور كثيرة.
# والحاجة العامة كالضرورة الخاصة، كجواز قتل الترس من النساء والصبيان بل والمسلمين، والنظر الي الاجنبية.
# وهل يصح العدول من اصل مستعمل الي مهجور؟ الاصح المنع، ككثير السهو اذا فعل ما يتعلق به سهوه فهل تبطل صلاته؟
# احتمالات.
# وكذا لو مسح ما وجب غسله بالتقية او الضرورة ففي الصحة احتمالات، اما لو غسل ما وجب مسحه لسبب اوجبه، ثم زال قبل الصلاة ففي اجزاءه قولان، وهنا عدم الاجزاء اقوي.
# ولو تردد الفرع بين اصلين فهو محل الاشكال، كحجر السفيه. ويتفرع صحة بيعه الاذن، ورمي الادمي في البحر فياكله الحوت، وفتح القفص عن الطاءر، فهل يوجب الضمان؟ فيهما اشكال. ولو فتح جراب الشعير فاكلته الدابة فالاشكال كما تقدم، والضمان هنا اقوي. PageV00P055
# والعبد متردد بين الادمية والمالية فحل قيده هل يوجب الضمان؟ خلاف، اقربه العدم ان كان عاقلا، والضمان مع جنونه. واللعان متردد بين الايمان والشهادات، والقذف بين كونه حق الله وحق الادمي، وجنين الامة بين كونه عضوا منها او مستقلا. ولو قيل بالاستناد في ذلك كله الي النص كان اقوي.
# وكل متردد بين اصلين فانه يختلف الحكم فيه باختلاف دليلهما، كالاقالة بين كونها فسخا او بيعا، والاقوي الاول. والابراء بين الاسقاط والتمليك، ويتفرع علي المسالتين فروع كثيرة.
# وكذا الحوالة بين كونها استيفاء، او ابراء ذمة، او اعتياضا عما كان في ذمة المحيل لما في ذمة المحال عليه.
# وقول القاءل: اعتق عبدك عني ولم يذكر العوض، متردد بين القرض والهبة.
# ولو دفع بزرا وقال: ازرعه في ارضي لك، او اعطي مالا وقال: اتجر به في دكاني لنفسك، تردد ذلك بين القرض والهبة في المسالتين، وتحققت العارية في الارض والدكان.
# ولو دفع الي فقير دراهم وقال: اشتر به قميصا لك، تردد بين الهبة والقرض.
# ولا يصح له شراء غير القميص قطعا، بل ولا صرفه في غير ذلك، بخلاف ما لو دفع الي الشاهد دابة ليركبها ليءدي له الشهادة في موضع الحاجة فانه قرض قطعا، ولو قيل انه عارية كان اقوي.
# والعين المستعارة للرهن مترددة بين العارية والضمان، ويتفرع عليهما فروع.
# وضمان الصداق علي الزوج قبل الدخول متردد بين كونه ضمان عقد او ضمان يد، وله قروع.
# والظهار متردد بين الطلاق واليمين، وفروعه كثيرة.
# والنفقة الواجبة للمطلقة باءنا مع الحمل مترددة بين كونها للحامل او الحمل، PageV00P056
# ولها فروع.
# وقتل المحارب اذا قتل متردد بين القصاص والحد، وله فروع.
# واليمين المردودة علي المدعي مترددة بين كونها كالاقرار او كالبينة.
# (11) قطب وقع في كثير من الاحكام العمل بالاصلين المتنافيين، وبه ورد نص، كاشتباه موت الصيد بالجرح والماء القليل، فيحكم بموت الصيد وطهارة الماء، وفيه اشكال. وكالاعتراف بالولد مع نفي الوطء لامه في عدم احصانه، ومدعي انقضاء عدة مطلقة وانكارها في وجوب النفقة، وجواز تزويجه بالاخت والخامسة علي اشكال.
# وفي العمل بالاصلين في اقرار لقيط دار الاسلام بالرقية قولان.
# واذا انتفي المقتضي ووجد المانع ففي اعمال ايهما تردد، ويعضد الاول بالاصل، ويضعف بانه علي خلافه، ويتفرع بطلان عقود المميز في انه لانتفاء المقتضي او لوجود المانع، وتظهر فاءدته في اذن الولي.
# وشرع الاحتياط لجلب منفعة او دفع مفسدة، فالشاك في شء من افعال الصلاة في محله يفعله قطعا، وفي فعلها وهو في الوقت كذلك وبطلت الثناءية والثلاثية، وبالشك لاجله. وكذا شك الاولين. والبناء علي الاكثر في الرباعية فصار له، لكن جبره الاحتياط اللاحق، ولاجله وجبت الخمس علي صاحب الفاءتة.
# وصوم اخر شعبان، ودفن جميع القتلي والصلاة عليهم عند الاشتباه، PageV00P057
# وترك المشتبه بالحرام في المحصور في النكاح وغيره، وكله لجلب المصلحة، وبه نص.
# اما اعادة الصلاة بالشك فيها بعد الفراغ، والصوم لشك الغسل او النية، والزكاة لشك استحقاق المعطي، والحج في الشك في بعض اركانه، بل جميع العبادات بعد التفقه التام فغير واجب، لعدم النص. وقد يفعله بعض المتورعين.
# اما واجدي المني في المشترك فلا وجوب عليهما قطعا، وهل يستحب لهما ايجاد الغسل؟ احتمالان.
# ولو شك في الحدث مع يقين الطهارة، او في اشتغال ذمته مع نية الوجوب بالطهارة، او ان الخارج مني، ففي حصول الاحتياط بالفعل قولان، لا بل لا بد من ايجاد السبب يقينا. ونعم فيجب الفعل حتي عدوه الي وجوب طلاق الزوجة عند شكه. ومنه وجوب ستر جميع بدن الخنثي، والاخفات، وتحريم الحرير والذهب، والجمع بين المذاهب ما امكن تفصيا من الخلاف واخذا باليقين.
# (12) قطب قصر الحكم علي مدلول اللفظ من قضايا الاصل فلا يعدي عنه، وخرجوا عن هذا الاصل في باب العفو، فانه في الاشقاص لا في الاشخاص علي الاصح. ولاجله يبرا الصوم الي اول النهار بالنية اللاحقة، وثواب الوضوء الي المضمضة والاستنشاق، وان قرنت النية بالوجه علي قول قوي.
# والتسمية في اثناء الاكل لو نسيها في اوله، واستحباب التسمية في اثناء الوضوء لو تركها في اوله سهوا او عمدا علي الاقوي. وتحريم الكل في الظهار المعلق PageV00P058
# بالظهر فيسري البعض الي الكل، دون العكس علي وجه. فلو قال: انت كامي ففي التحريم تردد. واما الايلاء فهل يختص بالقبل او يسري الي الكل؟ اشكال.
# والحكم اذا تبع ما يشبه الاصل فمنوط بتمام مسماه، فالخروج من العدة بالوضع مشروط بتمام خروج الولد، وكذا ارثه، وصحة الوصية له مع الحياة، اما ديته فالظاهر تعلقها بالوجود.
# والولد التام انما يلحق بناكح الام بعد ستة اشهر من حين الوطء، ولا كذلك الناقص فانه يلحق بمضي زمان يمكن. والفاءدة في ديته ومءنة تجهيزه، والاكتفاء بدخول الحرم في اجزاء الحج من المحرم مشروط بدخول جميعه علي الظاهر.
# وطريان الرافع للشء هل هو مبطل او مبين لنهايته؟ قولان ماخوذان من ان الفسخ بيان او رفع. وله فروع، كالرد بالعيب والغبن، والفسخ بالخيار، ورد المسلم المعين بعيب.
# واصله ان الزاءل العاءد كمن لم يزل، او كمن لم يعد؟ فعلي الاول يستمر الحكم الاول، وعلي الثاني يرتفع بزواله فلا يرجع بعوده. فالمستحاضة اذا انقطع دمها بعد الطهارة ولم تعلم انه للبرء اعادت، فلو لم تفعل فدام الانقطاع ففي القضاء قولان، ولو عاد ففي الاعادة احتمالان مبنيان.
# ولو فسق الفقير المتعجل للزكاة او ارتد ثم عاد الي الاسلام او العدالة، ففي الاجزاء الوجهان. ولو امهرها عصيرا فزال ملكه بالخمرية ثم عاد، ففي رجوع الزوج في عينه اشكال، اقربه الرجوع. وكذا لو ارتد المدبر ثم عاد الي الاسلام، ففي عود تدبيره الاشكال.
# ولو فسق القاضي او جن او اغمي عليه، وزالت الموانع، ففي عود ولايته اشكال. وكذا لو جرحه مسلما ثم ارتد وعاد بعد السراية، وكلها فروع الاصل السابق.
# وجريان الاحكام قبل العلم بالرافع مستشكل من حيث جواز الفسخ، ومن عدم PageV00P059
# العلم الرافع للحكم، ويرجح باستحالة التكليف. فلو رجع الموكل، او عزل القاضي، او رجع السيد او صاحبة الليلة الواجبة لها، او صلت الامة المكشوفة الراس بعد عتقها، ورجع المعير او الاذن في الاكل، ففي مضي الكل قبل العلم اشكال، اقربه المضي.
# (13) قطب الانشاء: قول يوجبه مدلوله في نفس الامر، ويوجد المراد به.
# ويفرق بينه وبين الخبر بانه سبب لمدلوله، دونه، ويتبعه مدلوله والخبر عكسه ولا يقبل التصديق والتكذيب، بخلافه، وهو منقول عن الوضع دون الخبر، الا في الامر والنهي فانهما بالوضع الاصلي.
# والقسم، والامر والنهي، والترجي والتمني، والعرض والنداء صيغ اصلية فيه لغة وشرعا، اما صيغ العقود فانها انشاء شرعا علي الاصح. والاقرار اذا صلح للانشاء هل يكون انشاء؟ قيل نعم، وبه رواية. والظاهر انه ليس كذلك.
# ويفيد الحل والحرمة تبعا لارادة المنشء، وعليه يتفرع وقوف العقود والايقاعات علي النية والرضي الباطنين، ووسيلتهما ليس الانشاء ظاهرا، بخلاف الاخبار فانه ليس بصريح. وقيل اذا حصل الرضي بالخبر صح جعله انشاءا، وهو محمل للرواية.
# ودخول الشرط علي السبب هل يغير حكمه او سببيته؟ قولان، وظاهر الشيخ الثاني. وعليه يتفرع البيع بخيار في انه هل يملك بالعقد، او به وانقضاء الخيار؟
# وله فروع كثيرة. PageV00P060
# وفي المانع ما يمنع ابتداءا واستدامة كالمعصية في السفر، والردة في النكاح خصوصا اذا كان عن فطرة. وفي الزنا ووطء الشبهة قولان، اظهرهما العدم. اما الملك فمانع فيهما قطعا، وكذا العنة.
# ومنه ما يمنع ابتداء خاصة كالاحرام والاسلام، والتمكن من استعمال الماء علي الاصح، ورهن الدين، وعيوب الرجل غير العنة. والارتداد مانع من ابتداء الاحرام، وهل يمنع استدامته؟ قولان مبنيان علي ان المءمن هل يكفر ام لا.
# وعدد الجمعة شرط الابتداء كالاستدامة.
# ومنه ما يمنع استدامة لا غير كالرهن علي الغاصب، فان استدامته تمنع ضمان الغاصب دون ابتداءه علي راي.
# والمشرف علي الزوال هل له حكم الزاءل او حكم الباقي؟ احتمالان، فلو اعتق عبيده ففي دخول المكاتب اشكال. واقامة الحد عليه للسيد او للحاكم؟ اشكال.
# وهل يطا المشتري الجارية لو تنازع والباءع في قدر الثمن قبل التحالف علي القول به؟ اشكال. وكذا غرم الغاصب ببل الحنطة واتخاذها هريسة، وجعل التمر والدقيق عصيدة، وبيع الجاني والمرتد، ورهن ما يفسد قبل الاجل، والحجر بظهور امارة الفلس.
# ولاجل وجوب ما لا يتم الواجب الا به وجب غسل المشتبه بالنجس في الواحد والمتعدد المحصور، وصلاة خمس او ثلاث علي الخلاف في الواحدة المشتبه، وما يتوقف عليه الانتفاع في ركوب الدابة علي مءجرها كالقتب 1)، والحزام، والرسن 2)، واعانة الراكب، والسعي في مهماته المعتادة. واجرة كيل المبيع ووزنه علي الباءع، وفي الثمن علي المشتري، وفروعه كثيرة.
# PageV00P061
# ورفع الخطا والنسيان في الخبر 1) هل يقتضي رفع الاثم او الحكم، او الجميع؟ احتمالات. وحديث ذم اليهود دال علي الثالث. وقد رفع في ناسي الجمعة، والمتكلم في الصلاة، وفاعل المفطر في المتعين كذلك. والاكراه علي اخذ مال الغير. والاثم خاصة فيمن نسي الحاضرة، او ظن الجهة فاخطا، او صلي بغير طهارة نسيانا، او صلي في النجس او المغصوب كذلك علي راي.
# وقد يتعلق بالماهيات كاكل النجس، وجهل المحرم، ويرفع الحكم والاثم.
# واما التصرف في الوديعة خطا فالمرتفع الاثم لا غير، والقتل خطا كذلك.
# اما وجوب القيمة علي الناءم والصبي والمجنون في الاتلاف فمن خطاب الوضع.
# والوطء بالشبهة، ويمين الناسي منه، وهل يحنث الجاهل؟ نظر.
# اما لو تعلق الظهار بما فعله جاهلا قوي الاشكال في وقوعه، ولا يرفعان ضمان الصيد للحرم اجماعا، ولا تترك شروط الصلاة. وفي جهل مخرج الزكاة باستحقاق القابض مع الاجتهاد قولان، اقربهما اعذاره.
# اما من صلي خلف من جهل كفره او حدثه او فسقه فالظاهر فيه الصحة، وفي الجمعة والعيد الواجب اشكال. والاكراه المذكور في الحديث موجب لسقوط الاحكام، الا في الاسلام والرضاع والقتل والحدث بالنسبة الي الصلاة والطواف، وفي غيره من المنافيات اشكال.
# والمولي والمظاهر في الطلاق او في العنة، وبيع الحاكم فيما وجب من الحقوق، واختيار الزوجات في من اسلم علي اكثر من اربع وتولي الحد. وهل يتحقق الاكراه
# PageV00P062
# علي الوطء في طرف الرجل؟ اشكال اقربه ذلك.
# ولا تتعلق الاحكام بالناءم والغافل، فقضاء الصلاة عليهما وعلي الناسي بامر جديد.
# وهل يجب سجود العزيمة علي السامع؟ اشكال.
# واسباب الغفلة كلها مسقطة، الا في الاتلاف المتعلق بحق الغير، والصيد الاحرامي والحرمي في نفي الاثم دون الضمان.
# (14) قطب اذا تعلق الامر بالاعيان ذوات الاجزاء وجب استيعابها، وفي النفي عنها يكفي البعض، فناذر الصدقة بماءة لا يبرا بالبعض منها. اما لو حلف انه لا ياكل معينا، او علق ظهاره باكله فلا يتحقق الحنث، والظهار بالبعض. ولو حلف علي اكل متعدد برا بواحد، وفي تركه لا يبرا الا بالكل.
# والنهي يقتضي الفساد في العبادة وان تعلق بوصف خارج فتفسد الطهارة بالمغصوب، والصلاة في الدار المغصوبة واللباس المغصوب، وفروعه كثيرة.
# وفي غيرها كذلك ان تعلق بنفس الماهية، او بجزءها، او بلازمها.
# ولو تعلق بوصف خارج ففي الفساد قولان، الاقرب العدم، فتفسد الملاقيح، وبيع الغرر، وبيع الربا في الزاءد والمساوي علي الاقوي. واما البيع وقت النداء ففي فساده قولان.
# ولو ذبح الاضحية او الهدي بالة مغصوبة ففي الفساد اشكال، واباحة نظر المخطوبة يشبه الامر الوارد بعد الحظر، والابراد في شدة الحر، ورجوع الماموم اذا سبقه امامه، وهل ذلك للاباحة او الاستحباب؟ احتمالان، الا الثالث فان الظاهر فيه الوجوب. PageV00P063
# واما الامر بقتل الاسودين في الصلاة فهو امر بعد حظر، فهل هو للاباحة او الاستحباب ؟ وجهان.
# والفاظ العموم جميع وما يتصرف منها كاجمع، وجمعا، وجميعا، ومعشر، ومعاشر، وكافة، وعامة، وقاطبة، وكل، وما استفهامية وشرطية، والموصولة علي خلاف، واي في الاستفهام والشرط سواء اتصلت بها ما ام لا.
# ومتي، وحيث، واني، وكيف، وما، ومهما، وايان، واني، واذما علي خلاف في اسميتها. وكم الاستفهامية علي قول.
# وما هو بحكم الجمع كالناس، والقوم، والرهط. والاسماء الموصولات اذا عرفت بلام الجنس، وجمع الاشارة، والنفي الواقع في سياق الشرط، والاستفهام علي سبيل الانكار. والجمع المضاف، والمحلي بلام الجنس لا المفرد علي الاقوي.
# والنكرة في سياق النفي، والمءكدة بالدوام والاستمرار كالسرمد، ودهر الدهور، واذا في الزمان.
# وربيعة، ومضر، والاوس، والخزرج، وبني تميم، وغسان في عموم القبيلة.
# وكون العام لا يستلزم الخاص عام في الامر والنهي، والخبر علي قول. فالوكالة في البيع لا تعين الثمن بالمثل، الا من جهة العرف، لا من جهة اللفظ علي قول.
# وقيل: انه من باب الكل، ووجوده مستلزم لوجود الجزء.
# وترك الاستفصال في حكاية يقتضي العموم، الا ان يعلم الاطلاق علي خصوص الواقعة، او تكون الواقعة دالة علي الدخول في الوجود ويسال عنها كواقعة التمر والرطب، اما لو وقعت في الوجود واطلق السءال عنها ففي العموم هنا احتمالات.
# واما حكاية الصحابي لقضايا الاعيان فلا عموم فيها، وتخيير من اسلم علي اكثر PageV00P064
# من اربعة من بابه. وكذا قوله (ع) " ان دم الحيض اسود " 1). واما قصة ما عز 2) وتغاير المجالس فيها فيحتمل الامرين، وتقريره للماشي الي الصف مع نهيه عن العود يحتملهما 3)، وكذا صلاته علي النجاشي 4).
# PageV00P065
# (15) قطب حمل المطلق علي المقيد اعمال للدليلين، وليس منه " في كل اربعين شاة " 1) مع قوله " في الغنم الساءمة زكاة " 2). ولا " ولا تعتقوا رقبة " " لا تعتقوا رقبة كافرة "، وانما هو في الكلي لا العام والخاص، الا ان يقيدا بما يوجب التضاد فيتساقطا، ويبقي المطلق بحاله كحديثي ولوغ الكلب 3).
# والفعل المتردد بين الجبلي والشرعي هل يحمل علي الاول او الثاني؟ قولان الاقرب الثاني. وتتفرع جلسة الاستراحة، ودخوله في بيته، ونزوله بالمحصب 4) وتعريسه، وذهابه بطريق وعوده باخر في العيد.
# وكل ما يشاركه الامام فيه فعلي الامام كقضاء الديون، واقرار اهل الجزية.
# وما فعله بقصد القربة ولم يعلم الوجه فيه، هل يحمل علي الوجوب في حقنا او الندب؟ خلاف، كالقيام في الخطبة، والحمد فيها والثناء، والمبيت بالمشعر، والموالاة في الوضوء والتيمم والطواف والسعي والخطبة وصلاة العيد، والوجوب في الكل اظهر.
# PageV00P066
# واذا تعارض القولان والفعلان حكم بالنسخ اذا علم المتاخر.
# وتوصف افعاله تارة بالتبليغ وهو الفتوي، وتارة بالقضاء كفصل الخصومات واخري بالامامة كالجهاد والتصرف في بيت المال.
# ويتفرع علي ذلك فروع كقوله (ص) " من احيي ارضا ميتة فهي له " 1) فانه يحتمل التبليغ والامامة، فحينءذ ففي وجوب اذن الامام فيه وعدمه احتمالان.
# وقوله (ص): " خذي لك ولولدك " 2) يحتمل الافتاء والقضاء، ويتفرع جواز مقاصة المماطل وعدمه.
# وقوله (ص): " من قتل قتيلا فله سلبه " 3) يحتمل الفتوي وتصرف الامامة، ويتفرع استحقاق كل قاتل له وعدمه.
# وحجية الاجماع عندنا بدخول المعصوم فيه لا بدونه، فالمعتبر قوله، والفاءدة في قول الطاءفة مع عدم تميزه. ولا يقدح فيه خلاف المعروف بنسبه وان تعدد، ويقدح المجهول وان اتحد.
# والاجماع السكوتي لا حجة فيه كحضور المالك وسكوته مع الفضولي، ووطء المشتري في مدة الخيار مع سكوت الباءع. ولا كذا حلق راس المحرم مع سكوته في وجوب الكفارة، وسكوت المحمول عن المجلس في سقوط خياره اما من قال لبالغ: يا ابني، وسكت ففي اعتباره قولان، والشيخ الحقه به.
# واشترط العدالة في الحكام في محل الضرورة، وكذا القاضي وامينه، وامين
# PageV00P067
# الحاكم، والوصي، وناظر الاوقاف، والساعي، والشاهد، والراوي، والمفتي.
# واعتبارها في هذه هل هو في نفس الامر او الظاهر؟ الاقوي الاول، وفي الطلاق الظاهر الثاني.
# واما عدالة الاب والجد في ولاية الصغير، والمءذن، وامام الجماعة ففي محل الحاجة ففي اعتبارها قولان. والعدالة في ولي النكاح من المكملات فليست شرطا علي الاصح، وكذا ولاية تجهيز الميت.
# واما في الاقرار فمستثني عنها، الا في المرض علي قول. وكذا الوكالة والايداع من المالك، اما من غيره فالظاهر انها تشترط.
# (16) قطب الخبر المحتف بالقراءن يصح الاعتماد عليه لاجل القرينة المنضمة اليه، وهل يفيد علما او ظنا غالبا؟ الظاهر الثاني، كقبوله الهدية من المخبر المميز، او الفاسق او العبد، وفتح الباب لاذن الدخول، واحكام اللوث، واكل الطعام بتقديم المالك او من يامره وان كان صغيرا او عبدا او فاسقا.
# والتصرف في الهدايا بدون لفظ، والشهادة بالاعتبار عند مشاهدة صبره علي الجوع والعري في الخلوة.
# ونص الاصحاب علي ان عمد الصبي في الدماء خطا، وجوزوا ذبيحته واصطياده. اما وقوع محظورات الاحرام منه فهل عمد في غير الصيد او خطا؟
# قولان. واما في الصلاة والصوم فعمده في مبطلاتهما كالبالغ اجماعا. وهل ينشر وطءه بعقد او شبهة حرمة المصاهرة؟ اشكال. PageV00P068
# ولا يعتبر عمد المجنون الا في الزنا علي رواية.
# والماهية الكلية يتعلق الحكم فيها باي جزء، الا ان يدل دليل علي جزءي فيتبع، كالحول في اخراج الزكاة، والبيع بنقد البلد حالا. والاذن في شء اذن في جميع لوازمه، ومنه صح التوكيل للوكيل اذا كان ما وكل فيه لا تضبطه اليد الواحدة.
# ونصب القاضي قاضيا اذا اتسعت ولايته، والوكالة في اداء الدين وكالة في اثباته، وامثالها كثيرة.
# وقد يفضي النهي الي الفساد في غير العبادة كبيع الميتة والخمر، ونكاح المحرمات، وبيع الملامسة والمنابذة والحصاة والربا.
# ولو ذبح الغاصب الشاة ففي وقوع الزكاة عليها قولان، اصحهما الوقوع، بخلاف ذبح الذمي. والذبح بالظفر، والسن، وبغير الحديد مع المكنة منه فانه لا تءثر التذكية قطعا.
# وحرم علي الانسان اذي نفسه، وما يءدي الي هلاكها او ضررها كالجرح، والتحريم مستند الي عدم العلم بالاباحة لا العلم بعدم الاباحة، وعليه يتفرع جواز ختان الخنثي، والاشكال فيه قاءم. اما حلق اللحية فالوجه المنع.
# ولو ترك الستر الواجب باعتبار الانوثية ففي بطلان صلاته وجه قوي. وهل يحرم عليه النظر الي الرجال والنساء؟ الاقرب ذلك، اما في الشهادة فهو كالمراة اخذا باليقين.
# ومتعلق اللام اما الحقيقة، او الجنس، او العهد. والاصل فيها الاستغراق مع الجنس، والا حمل علي الحقيقة، وان كان هناك معهود يمكن عود التعريف اليه حمل الكلام عليه.
# والموالاة في جميع العقود والايقاعات معتبرة، والاتصال بين الايجاب PageV00P069
# والقبول الا لضرورة كالتنفس والسعال، وما جرت العادة به، الا ان يطيل الزمان، والاستثناء في اليمين لا بد فيه من الفورية علي الاصح.
# وطول السكوت في الاذن يبطله، والكلام اذا كثر. وكذا القراءة والتشهد، واحرام المامومين قبل الركوع معتبر في انعقاد الجمعة عمدا وسهوا. ولا يجب وقوعه قبل الفاتحة علي الاصح. وتعريف الضالة معتبرة فيه وفي سنته.
# والحكم اللازم للجماعة علي عدد يوزع عليهما، فاهل الشفعة والقسمة هل تتبع الرءوس او الانصباء؟ الاقوي الثاني.
# وسراية العتق الثاني في جماعة هل تتبع الرءوس او الحصص؟ قولان، اقربهما الثاني.
# ومستاجر الدابة اذا زاد علي القدر ففي كيفية ضمانه مع تلفها وجهان، وكذا الجلاد لو زاد او خطا فاتفق الموت، او ضرب الجماعة واحدا متفاوتا او جرحوه فمات، والظاهر التساوي هنا.
# (17) قطب كل حكم شرعي قصد منه الاخرة لجلب نفع او دفع ضرر عبادة، وتوصف بما عدا الاباحة كالصلاة والصوم، المنقسمين الي الواجب والندب والمكروه والحرام، ولا يكون فيهما مباح. وكل كفارة عبادة، ولا عكس، وقد جاء في الاثار اطلاق الكفارة علي العبادة وهو مجاز.
# والنية معتبرة فيها اجماعا، وشرطها القربة، وهي الاخلاص بها لله، فيبطلها الرياء قطعا، بمعني عدم استحقاق الثواب بها. وهل يجزء بمعني سقوط التعبد؟ PageV00P070
# قيل نعم، والاقرب العدم. وشوبها بالتقية ليس منه، الا مع فرض الاحداث علي وجه.
# اما قصد الثواب، والخلاص من العقاب ففي فساد العبادة به قولان، وكذا قصد الشكر واستجلاب المزيد والحياء من الله، والافساد هنا اقوي. ولو قصد التعظيم، والمحبة، او الانقياد للامر، او الاجابة، او الموافقة لارادته فالظاهر الاجزاء. وكذا قيل في المهابة، ولي فيه اشكال.
# وفعلها لكونه تعالي اهلا انها مراتب الاخلاص، فلو ضم ما هو لازم فوجهان، فلو ضم نية الحمية في الصوم، وملازمة الغريم في السعي والطواف توجه الاشكال.
# ولو ضم ما ليس بلازم ولا مناف، كضم دخول السوق، او الاكل في نيته الطهارة ففي الصحة اشكال، اقربه العدم .
# ولا بد فيها من تميز مشخصات الفعل التي لا يشاركه فيها غيره من الوجوب والندب، فلو ضمهما في واحد كالجمعة والجنابة في غسل بطل علي الاقوي.
# ولو جمع بينهما بالنسبة الي جنازتين في صلاة واحدة ففي الصحة قولان، ولو اقتصر علي الواجب فيهما ففي اجزاءه عن المندوب قولان، اقربهما العدم.
# ونية واجبات الصلاة مدخل لمندوباتها تبعا، فلا يحتاج الي افراد نية لها اجماعا. ونية ندبية الجماعة داخلة في الصلاة. وهل تستحب نية الامامة للامام؟
# قولان، اقربهما ذلك، الا الجمعة والعيد الواجب فتحتم نية الامامة فيهما، لتوقف انعقادها عليها.
# اما الماموم فيجب عليه نية المامومية في الكل، ولو اجتمع للواجب سببان - كما لو نذر واجبا علي القول بانعقاده كما هو الاقرب - ففي وجوب التعرض للخصوصيات قولان، اقربهما اجزاء نية الوجوب.
# وكذا المتحمل كالمستاجر والمتحمل عن الاب، فلا يجب فيه ذكر النيابة علي PageV00P071
# قول. ولو قلنا بانتقال الوجوب اليه كان ذلك قويا، اما علي القول ببقاءه علي المنوب فلا بد من تعينه. وهل يجب التعرض لنية الزمان المعين في النذر؟
# احتمالان، اقربهما العدم.
# ولو نذر سورة معينة ففي التعرض لتعينها وجهان، اقربهما العدم.
# والاصل ان الواجب لا يجزء عن الندب، وبالعكس، الا في الاحتياط اذا ظهر الغناء عنه.
# ومن صام قضاء لظن الشغل فظهر الفراغ، والمتصدق بالتمر لو ظهر ما يوجبه، وصاءم يوم الشك ينعكس الحكم فيها علي اشكال في الاول. والمتحري في صوم رمضان فتظهر المطابقة مجز قطعا، ولا كذلك المجدد لو ظهر الحدث علي الاقوي.
# والمتوضء احتياطا لشك الحدث فظهر سبقه في الاجتزاء به اشكال، واولي بالمنع. وهل تجزء جلسة الاستراحة عن جلسة الفصل؟ احتمالان، اقربهما نعم. وكذا لو كان الجلوس للتشهد، واولي بالصحة.
# ومغفل اللمعة في الاولي لو غسلها في الثانية بنية الندب ففي الاجزاء احتمالان، ولو نوي فريضة وظنها نافلة فاتي بافعالها، ثم دخل في اخري فذكر، نقض الاولي قبل اجزاء ما اتي به عن الاولي مع الموافقة، وبه رواية عن صاحب الامر عجل الله تعالي فرجه الشريف . وهل تجب نية العدول الي الاولي؟ احتمالان.
# (18) قطب الجزم في النية وجميع مشخصاتها واجب، فيبطلها الترديد اجماعا، الا في PageV00P072
# المشتبهة في العدد، او في الاداء والقضاء، وفي الزكاة بين الوجوب علي تقدير بقاء المال والندب مع عدمه، وفي جواز ترديد نية اخر شعبان بين الوجوب والندب قولان.
# وكذا في شك العبد فيردد بين الصوم وعدمه، واولي بالمنع.
# اما لو شك فيهما احرم به من انواع الحج في المندوب عين ما شاء، وهل العمرة كذلك؟ الاقوي لا.
# والصلاة المتعددة في الثياب المشتبهة، والطهارة بالمطلق والمضاف معا عنده ليس من هذا الباب، بل هو من باب ما لا يتم الواجب الا به، وهل المغصوب والمباح كذلك؟ الاقوي لا.
# ولو نسي عين الكفارة ردد بين ما لا يحتمل منها، ونية الوجوب عند قيام الاحتمال في اجزاءها قولان، كما لو شهد العدل او جماعة الفساق بالرءية فصام بنية الوجوب.
# والحاءض لو توهمت الانقطاع فاغتسلت، والمسافر لو ظن القدوم قبل الزوال فعزم الصوم، وناذر صوم يوم قدوم زيد فظنه فنوي، وظان دخول الوقت فينوي وجوب الطهارة، او ضيق الوقت فتيمم فصادف في الجميع ففي الاجزاء اشكال.
# ولو ظن الضيق الا عن العصر فصلي ثم تبين السعة ففي الصحة احتمالان، اقربهما ذلك ان وقعت في المشترك. ولو دخل المختص وهو في الاثناء فاشكال. نعم لو وقعت في وقت لم يبق بعده الا مقدار اربع فالوجه البطلان، فيعيد العصر ويقضي الظهر، ولو قلنا بالاشتراك اندفعت هذه الاحتمالات.
# ولو ترك الطلب فتيمم، او شك في جهة القبلة او في الوقت فصلي فصادف ففي الصحة احتمالان، والوجه عدم الصحة، الا ان يتعذر العلم في الاخيرين.
# ولو صلي الخنثي فظهرت الرجولية ففي وجوب الاعادة اشكال. PageV00P073
# وصوم صاحب المرتبة قبل العلم بالعجز، واحرام من ظن دخول شوال، والصلاة علي الميت مع شك اهليته، والاحرام بالحج قبل تحلل العمرة، وبالمفردة قبل تحلل الحج فيصادف، وفي الصحة في الكل اشكال.
# وكل عبادة يمكن وقوعها علي وجهين فالنية معتبرة فيها قطعا، الا النظر المعرف لوجوب المعرفة وارادة الطاعة. اما ما لا يختلف فيه الوجه فلا احتياج له اليها، كرد الوديعة وقضاء الدين، وكل ما كان الغرض الاهم منه الوجود كالشهادة، والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وشكر المنعم، وحفظ الامانة، والوديعة.
# واما ما الغرض منه التكميل ورفع الدرجة والرضي والاقبال وما يلزمها من المنافع فلا بد في ايجاده من النية الموجبة للتقرب به، وغايتها التميز وحصول المنافع.
# وهل تجب لترك المحرمات وتستحب لترك المكروهات؟ المشهور العدم، الا ان حصول الثواب بهما مشروط بها علي الاقوي. فمن قال بالوجوب او الاستحباب فيهما فهو بهذا المعني، لا بمعني توقف الامتثال عليها.
# وكذا ازالة النجاسة.
# وهل النية جزء او شرط؟ تحتملها، وقال ثالث: انها شرط في الصوم وركن في غيره، وهو جيد اذا قدمت عليه. اما لو قارنته تحقق الاشكال. والاصح جواز المقارنة فيه كغيره. وقيل: ان توقفت الصحة عليها فركن، والا فشرط، كالنية في الكف عن المعاصي، وفي فعل المباحات او تركها اذا كانت وسيلة الي فعل واجب او ترك محرم، ويتفرع علي ذلك فروع نادرة.
# واستحضار النية في اجزاء العبادة هو الذي يقتضيه الاصل، الا انه لما تعذر او تعسر اكتفي بالاستحضار الحكمي، فقيل: هو تجديد العزم عند الذكر، وقيل: هو عدم الاتيان بالمنافي. ومبناه ان الباقي هل يحتاج الي المءثر ام لا؟
# وهو راجع الي ان علة الحاجة هي الامكان او الحدوث، وهو بحث كلامي. PageV00P074
# فنية القطع لا تءثر في الاحرام اجماعا، وفي تاثيرها في الصوم اشكال، وفي الصلاة كذلك، والبطلان قوي. وهل الوضوء والغسل كالصلاة؟ الاقوي نعم بالنسبة الي الباقي، فلا يبطل الماضي بالنسبة الي الغسل قطعا. واما الوضوء فكذلك، الا ان يفقد شرط الموالاة.
# ولو تردد في قطع غاية النية فالاشكال اقوي، والبطلان اقرب. وكذا نية فعل المنافي علي اقرب الوجهين، وفي الصوم يقوي الاشكال هنا. والعدول في بابه من صلاة الي اخري، او من صوم الفريضة الي النافلة، وبالعكس ليس من بابه وكذا العدول من نسك الي اخر، ومن التمتع الي قسيميه، وبالعكس.
# ويجب احداث نية العدول هنا، ولا يجوز التلفظ بها في اثناء الصلاة، اما في غيرها فلا منع. وهل التلفظ بها في اول الصلاة كذلك؟ خلاف، والاصح انقسامه بانقسام الاحكام.
# ( 19) قطب يصح ايقاع نية عبادة في اثناء اخري، فيجمع بينهما في الفعل اذا لم يناف احدهما الاخري، كنية الزكاة في الصلاة واعطاءها المستحق، وكذا نية الصوم فيها، ونية الوقوف بعرفة والمشعر في صلاتي الظهر والصبح. وهل الجمع واجب هنا؟
# الاحوط نعم.
# ولو تنافيا كنية الطواف في الصلاة فالاقوي انه كنية القطع، اما نية الاقامة في الاثناء فموجبة لاحداث نية الاتمام قطعا ولا فساد، ولو انعكس الفرض ففي الرجوع الي القصر اقوال، اصحها الرجوع اليه، الا ان يتجاوز محل القصر PageV00P075
# فيجب الاتمام.
# ويجوز اقتران العبادتين بنية واحدة اذا لم يتنافيا، سواء انفكت احداهما عن الاخري كالصلاة والزكاة، او لم تنفك كالاعتكاف والصوم، او كانت تابعة كالنظافة في غسل الجمعة، بل هي المقصودة منه ومن باقي اخوته.
# وتحسين القراءة والركوع والسجود للاقتداء به، وزيادة الامام في الطمانينة ليلحقه الماموم علي قول مشهور، ورفع الامام صوته بالقراءة والاذكار لا سماع الماموم، والخطيب لا سماع الحاضرين، والتالي للقران، وتحسين الصوت به لاستجلاب المستمعين، والصلاة مع المنفرد اماما او ماموما، لانها صدقة.
# والنفل لا يجب بالشروع فيه، الا الحج والعمرة اجماعا، وفي الاعتكاف اقوال، ويكره قطعه خصوصا في الصلاة والصوم بعد الزوال. وهل يصح الابهام في نية الزكاة باعتبار خصوصيات الاموال، كاخراج شاة وعليه الابل والغنم ولم يعين؟ اشكال. وكذا في العتق عن الكفارتين، واولي بالمنع.
# ولو ابهم النسك فالاقوي البطلان مع وجوب احدهما، ومع عدمه تتعين العمرة ان لم يصلح الزمان للحج، وان صلح فاشكال.
# والاصل في النية وجوب مقارنتها لاول العبادة، الا في الصوم فجاءز تقديمها عليه، بل وتاخرها في النسيان وعدم العلم، فينوي في اثناء النهار وتءثر في اليوم اجمع في الصحة وحصول الثواب وان وقعت بعد الزوال ان قلنا بجوازه في المندوب. اما امساك الكافر والصبي والمسافر والمجنون والمريض بزوال اعذارهم فنيته يستحق بها ثوابه وان لم يسم صوما.
# والمحافظة علي النية في صغير الافعال وكبيرها من المهمات الدينية.
# وتجمع الغايات في الواحد اذا تعددت، لتحصيل منافعها كقراءة القران، والسعي الي مجلس العلم، وعيادة المريض، وزيادة الاخوان، وحضور الجناءز، PageV00P076
# وزيارة المقابر، وقضاء حاجة المءمن، وحواءج عياله والانفاق عليهم، والدخول، والضيافة، وصلة الرحم.
# بل وعند المباحات كالاكل والشرب، والنكاح، واللبس، والتطيب. والعاقل حقيق بصرف افعاله كلها الي الطاعة يجعلها وسيله اليها، وهو انما يحصل بالنية.
# وضابطه ارادة الطاعة وجوبا او ندبا متقربا، وقيل: لو قال في اول النهار واول الليل: اللهم ما عملت في يومي هذا من خير فهو لابتغاء وجهك، وما تركت من شر فتركه لنهيك، اجزا عن النية عند كل جزءي.
# والاعمال المتصلة تكتفي بالنية في اولها، كالتعقيب واستحضار الوجوه، وجميعها موجب لتضاعف الحسنات كالجلوس في المسجد.
# وفروض الكفايات في وجوب النية فيها كالعينية، خصوصا اذا تعينت، وترك الحرام كذلك، اما المستحب وترك المكروه فينوي الندب. وقد يجتمع الوجوب والندب والحرمة والاباحة في الواحد علي البدل كضربة التيمم، والاكل والجماع والتطيب واللبس، فلا يصرف الفعل الي احدها الا بالنية. والخسران المبين جعل المباح حراما، بل صرف الزمان في المباح.
# وليس النية هي اللفظ، بل هي جمع الهمة واعداد النفس وتوجهها وميلها الي تحصيل المرغوب فيه عاجلا او اجلا، تلفظ ام لا، بل اللفظ بدون الهمة لغو.
# (20) قطب التحرز من الرياء واجب، لانه معصية في نفسه ويصير الاعمال معاصي، وهو جلي وخفي. والثاني انما يعرفه اهل المكاشفة والمعاملة الحقة مع الله. وقد يلحق PageV00P077
# النية بعد كونها في الابتداء مخلصة، فليلاحظ العابد ذلك فيتحرز عنه. اما هواجس النفس وخواطرها فلا حرج فيها بعد اخلاص النية ابتداءا، لوقوع العفو عنه في الحديث.
# وهل تجب النية في ما يتميز لنفسه من الاعمال كالايمان، والتعظيم والاجلال لله، والخوف، والرجاء، والتوكل، والحياء، والمحبة، والمهابة، والاذكار والثناء علي الله، والاذان والاقامة، وتلاوة القران؟ قال بعضهم: لا، وهو ضعيف.
# وهل تجب النية في الاعتداد؟ الاقرب لا، الا في عدة الوفاة فان الاقرب فيها وجوبها. وتعتبر من المباشر، فلا تقع من غيره الا في المجنون والصبي الغير المميز اذا حج بهما الولي نوي عنهما اجماعا.
# اما فعل الغير فقد يءثر في نية غيره كاخذ الزكاة قهرا من الممتنع، وهل تجب النية من الاخذ؟ الاحوط نعم. ولو اخبر انه نوي قبل رجحت علي نية القابض علي الاصح.
# وفي الحلف النية نية المدعي مع ابطال الحالف، فهي معتبرة في فعله، فلا تنفعه التورية في دفع وبالها علي قول الاصحاب.
# والاصل ان الواجب افضل من المندوب، الا في الابراء، والانظار في المعسر، والمنفرد المعيد صلاته، والصلاة في الامكنة المشرفة، وبزيادة الخشوع وكثرة المندوبات، ومراعاة السكينة والوقار في المضي الي الجمعة وان فات به بعضها.
# واما زيادة الثواب بالكثرة والقلة فتابع للمشقة والمداومة، الا في تكبيرة الافتتاح 1) وتكبيرات الصلاة، وذبح الهدي والاضحية، وللضيف، والصلاة في
# PageV00P078
# اكثر المسجدين جماعة، وسجود التلاوة، وسجود الصلاة، وركعتي النافلة، والفريضة، فان التساوي في الصورة دون الفضل. وقد يكون الاقل اكثر ثوابا كتسبيح الزهراء، وغيره من التسبيح وان كثر.
# وهل قبول العبادة وجزاءها متلازمين او لا فتوجد الاجزاء بدون القبول دون العكس؟ قولان، اصحهما التلازم.
# وكل ما يتوقف عليه الخروج عن العهدة من الزاءد علي مسمي الواجب مما لا يتم الا به واجب، وهل ينوي به الوجوب؟ اشكال. والصلاة المتعددة في الثياب المشتبهة هل الجزم فيها حاصل؟ قال قوم: لا، واوجبوا الصلاة عاريا. وفيه اشكال من حيث تحقق الوجوب الجازم في كل واحدة حال ايقاعها.
# والتعبد بما لا يهتدي الي علته واقع كالابتداء بظاهر الذراع في الغسل، وكوضع الجريدة علي قول، ورمي الجمرات، والنهي عن بيع الطعام قبل قبضه وعدم الاكتفاء بكونه في المكيال علي الاصح، واذن الواهب في قبض ما في يد الموهوب، ومضي زمان علي قول، والاسراف في الوضوء علي شاطء النهر والبحر.
# واما وجوب الطلب مع علم فقد الماء ففي وجوبه قولان، اقربهما السقوط، وامرار الموسي علي راس من لا شعر له وجوبا او استحبابا علي الخلاف، ووجوب عدة الوفاة علي غير المدخول بها والصغيرة والايسة، وعدم اجزاء القيمة في الكفارة، اما في زكاة الانعام ففي اجزاء القيمة قولان اقربهما الاجزاء، وجواز التخلص من الربا مع حصول الزيادة وامثالها.
# وكل عبادة لها وقت محدود وقعت فيه فهي اداء، وان وقعت في خارجه فقضاء.
# وهل الواجبات الفورية كالحسبة، والحج، ورد المغصوب، وانقاذ الهالك PageV00P079
# والامانات الشرعية، والوديعة، والدين الحال مع الطلب والقدرة من ذوات الاوقات المحدودة؟ قولان، والاقرب العدم، فلا تجب نية الاداء فيها اجماعا، اما تعين قضاء رمضان في ظرف السنة الي الثاني وان كان محدودا الا انه لا يسمي اداء اجماعا.
# والقضاء يقال علي الاتيان بالفعل، وما فعل في غير المحدود، واستدراك ما تعين وقته، او بالشروع كالاعتكاف، او بالفورية كالحج الفاسد، ولكل ما وقع مخالفا لبعض اوضاعه المعتبرة فيه، وما كان بصورة الحقيقي، واما اجتماع الاداء والاثم فلم يقع، وما ورد مما ظاهره ذلك فمحمول علي التغليظ. وهل الاخلال بالفعل في وقته يستعقب القضاء؟ قولان، الاقرب انه بامر جديد.
# وما ورد النص بقضاءه قد لا يستعقبه، كمن استمر مرضه الي رمضان اخر، والشيخ والشيخة وذو العطاش، وفي وجوب الفدية قولان. وناذر الصلاة اول الوقت، وناذر صوم الدهر، وناذر الحج كل عام. وهل يجب عليه الاستءجار؟
# قولان.
# ولو دخل الحرم بغير احرام ناسيا او متعمدا ففي وجوب تداركه اشكال، والاقرب التدارك وليس بقضاء. وناذر الصدقة بفاضل قوته كل يوم لو تلف ما فضل كانت الصدقة المستقبلة عن يومها لا عن الفاءت، وهل يجب تداركه مع القدرة؟ اشكال.
# ولو نذر عتق ما يملكه، وملك ولم يعتق ومات، ففي وجوب الاعتاق اشكال.
# (21) قطب اكتفاء الشارع بالاستجمار في ازالة نجاسة المخرج من باب الرخصة تحقيقا PageV00P080
# لعموم البلوي، ولا بد فيه من النقاء عن عينه دون اثره. وهل يطهر المحل به؟
# قولان، وهل يعتبر العدد؟ قولان، الاحوط اعتباره. ولو نقص مع النقاء ففي صحة الصلاة بدون الاكمال اشكال.
# وهل يراد بالتعدد نفس الحجر او المسح؟ اشكال. وعليه يتفرع اجزاء ذو الجهات الثلاث، وظاهر الرواية 1) دال عليه.
# وليس ازالة النجاسة بالماء الكثير من باب الرخصة عند الاصحاب، واما في الماء القليل فالظاهر انه كذلك ايضا.
# وكل شء حرام استعماله في الصلاة والاغذية لاستقذاره فهو نجس، وتحريمه في الصلاة مستلزم لتحريمه في الطواف والمساجد، والحق به المشاهد. وفي الاغذية مستلزم للاشربة للمساواة. وما صح مباشرته 2) في الصلاة والاغذية اختيارا فهو طاهر، فترجع النجاسة الي التحريم، والطهارة الي الاباحة.
# وهل عين النجاسة والطهارة حكما او هما متعلق الحكم؟ احتمالان. وقيل:
# ان النجاسة معني في الجسم يوجب اجتنابه وتناول عينه، فالجسم من حيث جسميته لا يكون نجسا. واحترزنا بالعين عن المغصوب الواجب اجتنابه، لتعلق حق الغير به لا من حيث عينه.
# وكل جسم علي الطهارة، حيوانا كان او غيره، الا العشرة المشهورة.
# وكل الميتات علي النجاسة العينية، وهل ميت الادمي كذلك؟ الاقوي نعم الا ما لا نفس له ساءلة، وما ذكي. وهل تقع الذكاة علي الحشرات والمسوخ؟
# قولان.
# وهي مانعة من الصلاة، الا ما استثني كما لا تتم الصلاة فيه بشروطه، وما دون
# PageV00P081
# الدرهم البغلي من الدم. وهل غيره كذلك؟ الاقرب لا، وفي قدره قولان.
# وثوب المربية للصبي مع عدم البدل، وهل المربي والصبية كذلك؟ قولان.
# وما لا يمكن التحرز منه كالجروح والقروح الغير الراقية، وهل يجب الابدال هنا مع المكنة؟ اشكال. ولا يجب التاخير الي الضيق علي الاقرب، وهل يجوز له ايقاع الصلاة في المسجد؟ قولان اقربهما الجواز مع عدم التلويث.
# وما تعذر ازالته منها عن البدن والثوب المضطر اليه اجماعا، وهل ما لا يضطر اليه منه كذلك؟ اقوال. وهل جهلها عذر؟ قيل: نعم مطلقا، وقيل: ما لم يخرج الوقت. وفي النسيان اشكال.
# وهل محل الاستجمار من باب العفو؟ اشكال.
# واما الحدث فيطلق علي المانع من الدخول في الصلاة المرتفع بالطهارة وعلي نفس السبب الموجب للطهارة. وهل المراد في نية رفعه الاول او الثاني؟
# قولان، وحكم الحدث هل هو متعلق بالمكلف او باعضاءه؟ خلاف، والاصح الاول.
# ووضوء المجنب للنوم هل يرفع الحدث بالنسبة اليه؟ اشكال، وهل ينتقض بتعقيب الريح او البول له؟ احتمالان، الظاهر العدم.
# وقولهم: كل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض، ليس المراد به: الامكان الخاص الذي هو رفع ضروري الوجود والعدم، بل المراد به: الامكان الوقوعي المشتمل علي الصفات التي تتعلق عليها احكامه، سواء تجانس او اختلف.
# ويترتب عليه البلوغ، والغسل، والعدة، والاستبراء، وقبول قولها فيه، وسقوط فرض الصلاة، والصلاة وتحريمهما وتحريم الاعتكاف، وعدم ارتفاع الحدث.
# وفي جواز الاستنابة لها في الطواف قولان، الاقرب المنع. وتحريم المساجد الا اجتيازا، او الجواز في المسجدين، وقراءة العزاءم، ومس كتابة القران. وفي تحريم سجود التلاوة قولان، اقربهما العدم. وكراهة مس المصحف PageV00P082
# ولمس هامشه، وحمله، وكتابة القران وقراءته، وتحريم الطلاق والوطء قبلا.
# وهل يحرم منها ما بين السرة والركبة؟ قولان، فان قلنا به دخل الدبر في تحريم الوطء، والا فلا.
# ويجب عليها الاستبراء عند ظن الانقطاع، وقضاء الصوم خاصة.
# ويستحب لها الذكر بقدر الصلاة بعد الوضوء.
# وصلاة المستحاضة مع الحدث مما استثني لمسيس الحاجة، وكذا صلاة داءم الحدث. وهل يحكم باستعمال الماء قبل انفصاله عن العضو المستعمل؟
# قيل نعم، وفيه بعد.
# وطهارة الملاقي للنجس مع عدم التعدي، والميتة من غير ذي النفس، والمني منه. وهل ماء الاستنجاء من الطاهر او المعفو؟ قولان، اقربهما الثاني.
# وهل ما لا يدركه الطرف من الدم في الاناء كذلك؟ قال الشيخ: نعم 1)، وفيه اشكال.
# واما العفو عن سءر الحيوان الظاهر اذا لاقي فمه نجاسة وزالت عينها عنه مع الغيبة او بدونها، والعفو عن الركن الذي فعله الماموم قبل الامام، وعن متابعته له في بعض الاحيان، وتغيير 2) كيفية صلاة الخوف، ولبس الحرير لدفع القمل والمحاربة، وشرط العتق في بيع العبد، فكلها من الرخص لمحل الحاجة.
# اما اشتراط الوقف في البيع ففيه نظر.
# وقد اشتملت الصلاة علي حق الله كالاذكار، والكف عن المنافيات، والنية.
# وحق الرسول والال كالصلاة عليهم، والشهادة للرسول بالرسالة. وحق المكلفين كدعاءه لنفسه ولهم في القنوت وفي غيره بما شاء، والسلام عليهم. ولهذا كانت
# PageV00P083
# افضل الاعمال البدنية.
# وكل مكلف بها متي دخل وقتها صار مخاطبا بفعلها، فلا يصح تاخيرها عن وقتها، الا ان يكره علي تركها حتي بالايماء، او نسي او اشتغل عنها بدفع عدو عن نفس او بضع، او بانقاذ هالك، ولم يتمكن من الجمع. اما الاشتغال بالسعي الي عرفة والمشعر ففي كونه كذلك اشكال.
# ولو فقد المطهر سقط الاداء علي الاقوي، وهل يسقط القضاء؟ قولان، اقربهما العدم.
# وهل يجب الذكر في الوقت؟ قيل: نعم، وفي سقوط القضاء حينءذ اشكال.
# اما صاحب النوبة في البءر او الثوب، ومن لا يتمكن من القيام للحبس، وراكب السفينة مع عدم المكنة من الخروج، والعادم للماء ففي وجوب التاخير عليهم الي الضيق قولان، اصحهما العدم.
# وهل يستحب التاخير لطالب الجماعة، وللمسافر الي وقت نزول القافلة، والظهر الي الابراد، والمشتغل بقدر السبحة، والعصر الي المثلين، والعشاء الي ذهاب الشفق، ونافلة الليل الي السحر، والمفيض الي المشعر، والمستحاضة الي وقت الثانية، والمشغول بالقضاء الي اخر الوقت، والصاءم المتوقع افطاره او عند منازعة النفس، وللمتمكن من المندوبات، ولاستيفاء الافعال لجاءز الترخص؟
# خلاف.
# (22) قطب قد عرفت انقسام الخطاب الي تكليف ووضع، هو نصب الاسباب، وهو PageV00P084
# غير مشروط بشراءط التكليف، ولهذا حكم بضمان الصبي والمجنون ما اتلفاه، واختلف في الطهارة والستر والاستقبال هل هي من خطاب الوضع او هي شرط في صحة الصلاة.
# ويتفرع علي ذلك وجوب الغسل علي الصبي لو وقع منه الايلاج، وفروعه كثيرة.
# ووجوب انحصار المبتدا في خبره يتفرع عليه وجوب انحصار دخول الصلاة في التكبير، وانحصار المحلل منها في التسليم، لان المحلل ما كان مباحا لا ما حرم. ويقتضي الانحصار في الصيغة المنقولة فيهما علي الاقوي.
# والامر والنهي، والامر والدعاء، والشرط والجزاء، والوعد والوعيد، والتمني والترجي لا يتعلق الا بالمستقبل. فاذا وقعت النسبة بين لفظي دعاء، اوامر او نهي، او احدها مع الاخر فانما يكون وقوعه في المستقبل. ومنه يعلم الجواب عن السءال المشهور في قوله: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم.
# والصلوات الخمس لا بدل لها اجماعا، الا الظهر فانه قد اختلف في ان الجمعة بدل عنها ام لا، وهو مبني علي ان الواجب يوم الجمعة هل هو الظهر وتسقط بالجمعة، فهي ظهر مقصورة لمكان الخطبتين، او هو الجمعة وتسقط بالظهر ويتفرع علي ذلك فروع.
# والاصل في الاسباب عدم تداخلها، وهل اسباب السهو متداخلة؟ قيل نعم، والاقوي العدم، ويتفرع علي ذلك فروع.
# والصلاة الاختيارية تتعين فيها الفاتحة، فلا تجزء بدونها الا مع السهو علي قول قوي. ولو كانت رباعية ونسي القراءة في الاولتين، ففي بقاء التخيير في الاخيرتين او تعين القراءة قولان، اقربهما الاول. PageV00P085
# وفي وجوب ضم السورة في الاولتين مع السعة وامكان التعلم قولان، اصحهما الوجوب، وهل يتعين شء من السور؟ الاقرب لا، فقول ابن بابويه بتعين الجمعة والمنافقين من الجمعة وظهرها 1) نادر. وهل يجزء التبعيض فيها؟ الاقوي لا، الا في الايات. ولم يبعض ففي وجوب الفاتحة في الركعة الاخري قولان، اصحهما الوجوب.
# وفي جواز القران بين سورتين في ركعة في الفريضة اقوال، اصحها المنع الا الضحي والم نشرح، والفيل ولايلاف، فتحتم قراءتها في الركعة الواحدة باتفاق الاصحاب. وهل تجب البسملة بينهما؟ الاقرب الوجوب.
# ولو كرر الواحدة في الركعة او الفاتحة، ففي تسميته قرانا وجهان، الاقرب انه كذلك. ولو كرر الاية الواحدة بغير قصد الاصلاح ففي البطلان وعدمه احتمالان، اما لو كرر السورة الواحدة في الركعتين فلا منع اجماعا.
# وتسقط الفاتحة عن جاهلها عند ضيق الوقت، وعن الخاءف المنتهي في شدته الي تعذر الايماء وينتقل الي التسبيح. وهل يجب الابدال علي جاهلها اذا تمكن؟ الاقرب ذلك. وهل يجب ان يكون بقدرها؟ الظاهر نعم. ولو لم يتمكن من البدل ففي وجوب الوقوف بقدرها وعدمه احتمالان. واوجب في التحرير علي جاهل الفاتحة قراءة السورة ان كان يعرفها 2) وفيه اشكال.
# وهل تسقط عن داءم الحدث اذا لم يتمكن من اتمامها لتوالي الحدث، فينتقل الي التسبيح مع التمكن من اخلاءه عنه ام لا؟ قولان، اصحهما عدم السقوط.
# فان كان مبطونا توضا وبني عملا بالرواية. وهل يسقط تجديد الوضوء في الاثناء مع كثرة التوالي؟ الظاهر السقوط، وان كان سلسا استمر علي الاقوي.
# PageV00P086
# وهل يجب عليه الوضوء لكل صلاة كالمستحاضة؟ قولان، احوطهما الوجوب وفي وجوب ايقاع الصلاة عليه وعلي المستحاضة عقيب الطهارة احتمالان، احوطهما نعم.
# وهل عليه التحفظ؟ ظاهر الرواية ذلك.
# والواجب الواقع علي هيءات يوصف كل واحد منها بالوجوب تخييرا، وقد يوصف بالاستحباب، ويكون راجعا الي اختيار الهيءة لا نفسها، كالجهر في الجمعة اجماعا. وهل الظهر كذلك؟ قولان، اقربهما لا. وكذا الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات، واستحباب تعين سورة، والجهر بالاذكار للامام، والاخفات للماموم، والهرولة للسعي، فهل تجب هذه الهيءات تبعا لمحلها؟ اشكال. اما التسبيحة الكبيرة علي القول باجزاء مطلق الذكر لو تخيرها فالظاهر وجوبها تخييرا، ولها امثال.
# اما هيءة المستحب فمستحبة، لعدم زيادة الفرع علي اصله، الا في ترتيب الاذان فيوصف بالوجوب. وهل رفع اليدين بالتكبير كذلك؟ قال السيد: نعم 1) وهو بعيد. والقيام في النافلة ووجوبه تخييري، لجواز الجلوس فيها اختياريا. اما الطهارة فواجبة لها قطعا، وكله بمعني الشرط، وهو الوجوب غير المستقر.
# وكل ما هو بمعني بغاية فالظاهر عدم دخول الغاية فيه اذا انفصلت بمحسوس، وفي ما لا ينفصل بمحسوس اشكال. وقد يكون اخر الواجب كالطواف والسعي. وهل الصلاة كذلك؟ الظاهر لا، لاحتياجها الي الملك علي الاصح. فان حصل الخروج بغيره كالحدث وغيره ففي حصول سقوط التسليم قولان.
# ولا تتم دلالة دليل الحكم مع معارضه. لان المقتضي لا يءثر مع المانع،
# PageV00P087
# خصوصا مع قصور الدلالة. ومنه يعلم ان قوله تعالي: " وسلموا تسليما " 1) لا دلالة فيه علي وجوب التسليم علي النبي (ص) في الصلاة، خصوصا وقد نقل الاجماع علي استحبابه.
# ومتي تعارض الخاص والعام بني العام عليه، ومنه علم استحباب الجهر في القنوت. ولو سلم ناسيا، وتكلم بظن التمام ففي بطلان الصلاة قولان.
# والاكل والشرب في الصلاة من مبطلاتها اجماعا، وهل ذلك باعتبار انفسهما، او لاشتمالها علي المبطل؟ احتمالان. ويتفرع القليل منهما، وما لا يخل بهيءة الخشوع. وهل يخص هذا العموم بجواز الشرب في الوتر؟ قيل : نعم للرواية.
# والاسباب مءثرة في مسبباتها، ولا يجب تكررها بدوامه اذا كان ظرفا له، فيكفي ايقاع الفعل مرة. وهل صلاة الكسوف كذلك؟ الاقرب نعم، اما الزلزلة فتكرر بتكرر السبب، لان سببها ليس بظرف.
# (23) قطب الموالاة في الصلاة شرط في صحتها اجماعا، ولهذا بطلت بالفعل الكثير، والسكون الطويل، وطول الطمانينة بما زاد علي العادة، الا المبطون اذا فجاه الحدث فانه يتوضا ويبني علي مضمون الرواية.
# ومن سلم قبل اتمامها ناسيا وذكر النقص بني، وان طال الزمان علي الرواية، وقيل يعيد للاصل. ومصلي الكسوف اذا خشي فوات الحاضرة قطعها واتي بالحاضرة، وبني علي الرواية الاحتياط اذا فعله ثم ذكر النقص لم يعد علي المشهور. وكذا
# PageV00P088
# لو ذكره بعد فعل احد الاحتياطين اذا اتي بالموافق علي الاقرب، وكذا لو ذكره في اثناءه علي الاقرب.
# وكل النوافل ركعتان الا الوتر، ولا تصح الزيادة عليهما اجماعا الا صلاة الاعرابي علي قول الشيخ، وصلاة العيد بغير خطبة فانه تصلي اربعا علي قول، وصلاة جعفر علي قول الصدوق 1)، وكلها نادرة.
# وقصر الكمية مسبب عن السفر، والخوف وان كان في الحضر جماعة وفرادي علي المشهور. وشرطه استيعاب الوقت، ويبقي منه ما لا يسع الطهارة وركعة، ولا فرق بين الرجل والمراة في المشهور.
# وقصر الكيف كثير الاسباب، ولا ينتهي قصر الكم الي سقوط اكثر من ركعتين، فالاقتصار علي الركعة للخاءف للماموم خاصة نادر.
# ولا يءتي بشء من اجزاء الصلاة بعد تسليمها، الا السجدة الواحدة والتشهد.
# وهل الصلاة علي النبي (ص) بانفرادها كذلك؟ قولان، اقربهما المساواة. ولا يعد الاحتياط منه، لكونه غير معلوم الجزءية.
# واما الافعال المندوبة فلا يقضي شء منها بفواته في محله، الا القنوت اذا لم يذكره الا بعد ركوعه، فانه يقضيه بعد التسليم علي قول. وقيل: يقضي في التشهد. وانكر بعض قضاءه مطلقا، وخصه بعض بما بعد الركوع.
# والجماعة مشروطة بفريضة الصلاة، او اصله الفريضة كالمعادة، او بصفة الفرض كالاستسقاء علي الاصح.
# وهل تجب الجماعة في الكسوف؟ الاصح العدم.
# وهل تستحب الجماعة في صلاة العيدين او تجب ؟ الاقوي الثاني مع الشراءط والاول مع فقدها.
# PageV00P089
# وهل يستحب نقل المنبر في الاستسقاء؟ المشهور لا.
# ولا يتقدم الماموم في موقفه علي امامه قطعا، وهل تصح المساواة؟ الاحوط المنع، الا في العراة فتجب.
# ولا بد في امامها من تكليفه، وايمانه وعدالته، وطهارة مولده. فلا تصح امامة غير المميز اجماعا، وهل المميز كذلك؟ الاقرب نعم، الا في امام الاصل علي الاصح. ولا الكافر والفاسق والمجنون والمحدث، ونجس الثوب او البدن مع المكنة من الازالة.
# ولا منع في المستحاضة اذا فعلت ما يجب عليها ان قلنا بجواز امامتها لمثلها في الفريضة علي المشهور، والاحوط المنع، ولا منع في النافلة.
# وكلها شروط مع العلم، ومع فقده فالوجه الاجزاء، الا في الجمعة والعيد الواجب علي الاقوي.
# والامي، واللاحن، والخنثي والمراة، ومءف اللسان، والصبي المميز في جواز امامتهم بالمثل قولان، اقربهما الجواز، الا المراة في الواجب علي الاحوط.
# وفي امامة العبد في الجمعة والعيد قولان، والاقرب المنع، اما في غيرهما فلا منع.
# والاجذم والابرص، والمتيمم بالمتطهر، والمسافر بالحاضر، ومن يكرهه الماموم لامر ديني المشهور كراهية امامتهم.
# واما القن، والمبعض، والمكاتب، والمدبر، والاعمي. ومراتب الافضلية كالاقرا، والافقه، والاقدم هجرة، والاصبح، والاسن فلا منع من امامتهم وان وجد الافضل، لكن تقديم الافضل اولي.
# وامام الاصل لا يجوز تقديم غيره عليه الا لمانع، وما عدا من ذكرنا فامامته مستحبة. PageV00P090
# ويجب تاخير تكبيرة الماموم عن تكبيرة الامام قطعا، فان تقدمت فلا قدوة.
# وتدرك الركعة بادراكه قبل الركوع اجماعا وان لم تدرك تكبيرة الركوع علي الاصح، وهل تدرك بادراكه راكعا؟ قيل: نعم ولو بقدر الذكر من الطمانينة علي قول، والاحوط المنع الا ان يدركه حال انحناءه.
# وكل من فاتته صلاة واجبة مع تكليفه بها، واسلامه او حكمه، والطهارة من الحيض والنفاس وجب عليه قضاءها. وكذا فاقد المطهر، لان فقده لا يرفع السبب علي الاقوي، بل منع حكمه. والاجتزاء بالذكر في الوقت بعيد.
# والترتيب كالفوات واجب مع الذكر، ولو نسيه ففي وجوب تحصيله بالتكرار وسقوطه وجهان، اقربهما الاستحباب. وكيفيته: ان ياتي بالاحتمالات الممكنة في كل مسالة بترتيب يطابقها، كما لو فاته الظهر والعصر فانه يقدم الظهر علي العصر او عكسه فيصلي بين عصرين، او عصرا بين ظهرين.
# فلو انضاف اليهما صبح فاحتمالاته ستة، حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة، وتصح من سبع بان يصلي صبحا محفوفة بالجملة الاولي.
# ولو كان معهن المغرب صارت الاحتمالات اربعة وعشرين، حاصلة من ضرب اربعة في ستة. وتصح من خمسة عشر فتتوسط المغرب بين سبعتين، وبانضياف العشاء تصعد الاحتمالات الي ماءة وعشرين، حاصلة من ضرب خمسة في اربعة وعشرين وتصح من احد وثلاثين فتتوسط العشاء بين خمسة وعشرين مرتين.
# وهكذا علي هذا النحو، وهو مبرء للذمة يقينا.
# ولو كانت قصرا وتماما وجهل الترتيب احتمل السقوط، والبناء علي الظن والاحتياط فيقضي الرباعيات تماما وقصرا. PageV00P091
# (24) قطب الزكاة ان لم تتعلق بالمال ففطرة، وان تعلقت به فزكاة المال ان تعلقت بعينه والا فتجارة. وكلها اما ان تشترط بالحول او لا، والثاني الغلات، والاول ما عداها.
# فالمتعلق بالذمة هي الفطرة لا غير، الا مع التفريط او التمكن من الاخراج. وهل يخرجها العزل عن اصلها؟ الظاهر ذلك اذا عدم المستحق.
# والمشروطة بالحول بقاء عين المال طولها شرط تحققها، الا زكاة التجارة علي الاقرب.
# ولا تجتمع الزكاتين في الواحد علي الاصح، الا عند التجارة في وجوب فطرته معها، والدين ان قلنا بوجوب زكاته علي مءخره، وثمرة الشجرة المتجر باصلها، والاقرب ان ذلك ليس من العينية.
# وهل متعلق الفطرة الانفاق، او وجوبه، او ما من شانه وان لم يجب؟ العلامة علي الاول 1)، والشيخ علي الثاني 2)، وابن ادريس علي الثالث 3)، ويتفرع علي الاقوال فروع.
# واختص الصوم باخترام الشهوات، والملاءة بطنا وفرجا. وفيه تشبه بالصمدية وموجب لصفاء القلب، وذكاء العقل، وجودة الفكر، لاضعافه القوي الشهوية المستلزمة لظهور القوي العقلية المديمة لفيض المعارف الربانية والعلوم النظرية،
# PageV00P092
# التي هي غاية كمال النفس الناطقة مع خفاءه عن ادراك الحواس، فبعد عن الاشتراك بالرياء، فاجتمع فيه ما تفرق في غيره من الكمالات ففضل علي غيره.
# واما الحج والعمرة فلهما تعلق بالزمان والمكان، فتقدمهما علي الزمان غير جاءز اجماعا، وهل المكان كذلك؟ الاقرب نعم، فلا يجوز تقديم الاحرام علي الميقات اقتراحا علي الاصح. وهل يجوز لناذره؟ قيل: نعم، والاقرب المنع، الا في الرجبية اذا خشي خروج الشهر قبل تلبسه باحرامها، للرواية.
# وتجاوز الميقات بغير الاحرام لقاصد النسك عمدا موجب للعود اليه اجماعا، فان تعذر فلا نسك له علي الاقوي.
# والجاهل والناسي يعودان، فان تعذر جاز الاحرام حيث يمكن علي المشهور.
# وللحرم حرمة متاكدة لوجوب قصده، وحرمة صيده، وقطع شجره، وامن داخله، ومنعه من اهل الكفر دخولا ودفنا، وتحريم لقطته، والتغليظ علي القاتل فيه وتضعيف اخر العابد فيه، ووجوب استقباله في الصلاة والدفن.
# وفي سقوط الهدي عن اهله لو تمتعوا قولان، حتي قيل: ان مكة اشرف بقاع الارض، لاختصاصها بالبيت الحرام المامور بتقبيل اركانه واستلامها، وانها حرم الله وحرم رسوله وابتداء الوحي والاسلام فيها، وبها ولد سيد البشر صلي الله عليه واله، والوصي، وعدم صحة دخولها بغير احرام، وتحريم القتال فيها، واجتماع الناس والملاءكة فيها في كل عام، وان كل ظلم فيها الحاد حتي شتم الخادم، والطاعم فيها كالصاءم في غيرها.
# وقيل بل المدينة، لاستواء الاسلام وظهوره فيها، ولامر الله نبيه بالمهاجرة اليها، واوجبه علي الكل. وكانت محل نصره، ومدفنه، ومحل امره وعلو كلمته، ومجتمع اهل الصلاح، ومقام الاءمة، واحب البقاع الي الله بالحديث. ونص علي افضلية الصبر علي شدتها ولاواءها، وما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة. PageV00P093
# قال بعض اهل المشيخة: لا اري لهذا الخلاف كثير فاءدة. والظاهر ان موضع قبر رسول الله (ص) اشرف البقاع، ويتبعها باقي مواضع قبور الاءمة عليهم السلام، وبقاع اخري غيرهما خصها الله بالفضل والشرف متفاوتة فيه كالكوفة وبيت المقدس، والمشاهد المشرفة علي ساكنها السلام. وجاء في حاءر الحسين مرجحات، وباقي المساجد علي مراتبها بكثرة الجماعة، وما صلي فيه نبي او امام فيه منها فهو افضل.
# والثغور ومجالس العلم والذكر باعتبار شرف ما يقع فيها من الاعمال.
# وتتفاضل الازمنة كشهر رمضان، والاعياد، والايام والليالي المشهورة .
# (25) قطب لا يقر احد من اهل الكفر علي دينه، الا الفرق الثلاث اذا التزموا بالشراءط والمرتد فتجري عليه الاحكام الاسلامية، فيقضي فواءت العبادات الواجبة قضاءها علي المسلم. وهل هو مشروط بقبول توبته؟ الاقرب لا، ولا يصح نكاحه ابتداءا، وهل الاستدامة كذلك؟ قولان، والاقرب توقفه علي انقضاء العدة. وهل يجب امهاله للتوبة؟ الاقرب نعم، فيقر علي دينه بقدر مدة الامهال.
# والفطري يهدر دمه، ويزول ملكه، ويحجز علي ماله مطلقا 1). ولا يلحقه رقيقه ولا ولده الاصاغر، ولا يصح سبيه ولا فداءه، ولا المن عليه، ولا يرث قومه لو مات وان كان فطريا، وفي غيره اشكال، وتبطل تصرفاته في العقود وغيرها.
# وهل غير الفطري كذلك؟ اشكال.
# PageV00P094
# وتقسم اموال الفطري، وتعتد زوجته للوفاة وان لم يقتل، ولا يقبل عوده الي الاسلام، وهل يقبل فيما بينه وبين الله؟ الظاهر ذلك.
# اموال اهل الحرب فء، واما دفع المال اليهم فغير جاءز الا لافتكاك مسلم لا يمكن الا به، ورد مهر المهاجرة مسلمة لكفهم عن الحرب الا به عند العجز عن المقاومة.
# والسجود للصنم كفر اجماعا، اما لمن يراد تعظيمه غيره ففي كونه كفرا بنفسه لا مع قصد العبادة احتمالان، اقربهما الثاني.
# واعتقاد استناد التاثير الي الكواكب والافلاك بالاستقلال او الشركة كفر اجماعا، اما استناد بعض الاثار لا بالاستقلال، بل باعطاء الالات والشراءط، وان المءثر الاعظم هو الله، كما يقوله اهل العدل في افعال الحيوان فالاقوي انه ليس بكفر، الا انه مبني علي اعتقاد حياتها، والظاهر انه لا يلزم الكفر باعتقاده.
# ولو قيل: انها اسباب غير مستقلة، اجري الله تعالي عادته بايجاد المسببات عندها او بها، كالنار والاغذية والادوية الفاعلة بالخواص كان ابعد في تكفير معتقدها. وهل يكون معتقد هذا او الاول مخطءا يلزمه الفسق؟ قولان، اقربهما العدم.
# اما الجزم باحكام المنجمين فظاهر الشريعة تحريمه، وتحريم التكسب به من العلوم المنسوخة، وكذلك الاحكام الرملية، والاستخدامية، والاستجلابية للارواح وكشف الغاءب عنها لانه كهانة. والسحر بجميع انواعه والشعبذة، والسيميا، وتمزيج القوي العالية بالسافلة لاستحداث الغراءب والطلسمات، ويقتل مستحل شء منها.
# واما اعمال الكيمياء من العقد والحل، وتصعيد الشعر، والمرار والبيض والدم، وانواع التراكيب فكلها تدليس منهي عنه، لكونه غير معلوم الصحة.
# واما سلب الجواهر خواصها، وافادتها خواص اخري بالدواء المسمي PageV00P095
# بالاكسير، فالظاهر انه لا منع منه ان اتفق لشخص العلم، وهل يصح طلبه بمعالجات الزءبق والزرانيخ والكباريت وتكليس الاجساد؟ اشكال. وهل مناسبات الفلزات لايقاد النار عليها بعد اعتدالها في الاوزان علي نسبة طبخ المعدن فوصل الي الحق؟ اشكال، والتنزه عن الكل افضل.
# (26) قطب يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اجماعا، وهل وجوبهما عقلي او سمعي؟ قولان. ويتفرع عليهما وجوبهما علي الاعيان او الكفاية.
# وشرطهما: عدم المفسدة، وان لا يقع بهما ما هو اعظم، وعلم الوجه، واشتمال الفعل عليه الا ما اختلف فيه، الا ان يخاف معتقده مع موافقة الامر والناهي فيه مع عدم الاضرار وتجويز التاثير. وهل تساوي الاحتمالين مسقط؟ الاصح لا.
# وليس الشرط علم التاثير، ولا غلبة الظن به علي الاقوي.
# اما علم عدم التاثير او غلبة الظن به فمسقط للوجوب قطعا، ولا يسقط به الجواز، بل ولا الاستحباب علي الاقوي.
# وان لا يتطرق بهما ضرر عليه في نفس او مال او عرض، او علي احد من المسلمين مما لا يستحق. وهو مسقط للوجوب والجواز معا، الا ان يختص المال به ولا ضرر كثير فيه، فيجوز السماع به علي الاقرب.
# ومراتب الانكار في الابتداء القلب كالمقاطعة، واظهار الكراهية، وتغيير عادة التعظيم والملاقاة، والتعبيس في الوجه. فان لم ينجع انتقل الي القول الايسر فالايسر، ثم اليد الانجع فالانجع، والقلبي اضعفها، والاقوي ما يفعل باليد، PageV00P096
# واللساني هو الوسط.
# وهذه مراتب القدرة، وعند العجز عن اليد ينتقل الي اللسان علي مراتبه، وهو مع العجز عنه ينتقل الي القلب، وليس وراءه شء.
# وعلم المنهي بالمنكر غير شرط في الانكار، فالمنكر عليه بصورة الاعلام وان كان تناولا، ولهذا جاز تاديب غير المكلف ولا معصية، فالشاهد السامع لعفو الموكل علي قصاص عنه له دفع الوكيل ومنعه عن الاستيفاء وان جهل الوكيل به، ولو ادي المنع الي القتل فاشكال اقربه السقوط.
# ومشتري الجارية من الوكيل لو وجدها الموكل في يده فاراد انتزاعها او وطاها لتكذيبه في الشراء، منعه ودفعه عنها علي الاصح. وهل هو من باب الانكار، او الذب عن المال والبضع؟ الاقرب الثاني.
# ووجوبهما فوري اجماعا، فينكر علي الجماعة بفعل واحد وقول واحد اذا تم به المقصود.
# والامر بالمستحب والنهي عن المكروه مستحب، فلا تعنيف فيهما، ولا توبيخ ولا ايقاع ضرر، ولا اظهار كراهية وبغض، بل هو من البر والاحسان. ومن لا يعتقد قبح ما ارتكبه اذا نهاه معتقد فكذلك، لاستحبابه عليه علي الاقوي.
# ولو ادي الانكار الي القتل او الجرح ففي جوازه قولان، والاقرب المنع، الا باذن الحاكم الا في الضروريات، اما لو ادي الي فعل المنكر فالاقوي تحريمه، وما ورد في الاخبار فمحمول علي ظن عدم الضرر.
# وهل يجوز اقامة للحدود للفقهاء في زمان الغيبة مع التمكن؟ قولان، والاحوط المنع، ورخص للفقيه الجامع الشراءط اقامة الحد علي زوجته وغلامه وجاريته مع امن الضرر. PageV00P097
# (27) قطب المداهنة من اعظم المعاصي، وهي الركون الي الظلمة والفساق، والانقطاع اليهم والمصادقة لهم لتحصيل منافعهم وصلاتهم ولو بالثناء عليهم والتعظيم. وكذا جميع اهل البدع، اما لو فعل ذلك لدفع ضررهم فليس منها.
# واما التقية فهي معاملة الناس بما يعرفون وترك ما ينكرون باتقاء لضررهم.
# وكذا مجاملة اهل التظاهر بالفسق اتقاء شرهم، فانه من المداهنة الجاءزة دفعا لضرر.
# وتجب التقية بعلم الضرر بتركها، ماليا كان او نفسيا، حتي لو كان بضعا او عرضا او ظن ذلك او لغيره ممن لا يستحق.
# وتستحب اذا كان الضرر سهلا او تعلقت بمستحب.
# وتحرم اذا تعلقت بترك واجب او فعل محرم حيث لا ضرر، او تعلقت بقتل مسلم، فانه لا تقية في الدماء.
# وتكره في ترك المستحب حيث لا ضرر.
# وتباح في المباح المرجوح للخصم مع عدمه ويبيح كل شء، وهل يباح بها اظهار كلمة الكفر؟ قولان، اقربهما الاباحة. وياثم تاركها الا فيها وفي البراءة، فلا اثم في تركها فيها اجماعا، وفي افضلية ايهما قولان، اصحهما فضيلة الترك خصوصا اذا كان من اهل القدوة.
# والذريعة تابعة لما هو وسيلة اليه، فتجب بوجوبه كالموقية للنفس والمال والبضع وان كان لغيره اذا كان مسلما او معاهدا.
# وتستحب لاستحبابه كتحسين الخلق عند الظلمة للاقتداء به. PageV00P098
# وتكره للمكروه كالطبيعي من الخلق اذا لم يجلب نفعا ولا يدفع ضررا.
# وتحرم للمحرم كقصد سرور الظالم به وترغيبه في المعاصي والظلم، وتحريض المداهن وانهماكه فيهما.
# والمحدثات انما يطلق اسم البدعة علي ما حرم منها، ومنها واجب كتدوين الكتاب والسنة اذا خيف ضياعهما (1) من الصدور. وهل الوجوب مطلق او مقيد بزمان الغيبة؟ الظاهر الثاني.
# والمحرم ما تتناوله ادلة التحريم كغصب المناصب الالهية واستيلاء غير المستحق عليها، والالزام بمبايعة الفسقة واقامتها والاقامة عليها، والجماعة في النوافل، والاذان الثاني وتحريم المتعين، وتوريث العصبة، وخروج البغاة، ومنع الخمس والافطار قبل الوقت وامثالها.
# وما تتناوله ادلة الندبية فمستحب كاتخاذ المدارس والربط.
# وما تتناوله ادلة الكراهية فمكروه كالزيادة في الوظاءف الشرعية ونقصانها، وهل التنعم بالملابس والماكل اذا لم يبلغ الاسراف كذلك؟ قولان.
# وما تتناوله ادلة الاباحة فمباح كنخل الدقيق، واتخاذ المناخل، ولبس العيش والرفاهية، وجميع وساءله، وتعظيم اهل الايمان بعضهم لبعض بمجاري العادات من المباحات، وربما وجب اذا لم ينجر تركه الي تباغض وتقاطع او استهانة.
# وما ورد من النهي عن تحية القيام محمول علي الملزم له طلبا للتكبر والتسلط، لا المطلوب لدفع الاستهانة. وكذا المصافحة بالايدي والمعانقة لاستجلابها المودة، وتقبيل اليد والراس وموضع السجود والخد. اما علي الفم فمختص بالصغير او الزوجة. ولا يفرق بين المحارم وغيرهم علي المشهور.
# واظهار التكبر والتحلي به من المعاصي، وهو بطر الحق وغمض الناس.
# PageV00P099
# وليس التجمل منه، بل قد يجب علي الزوجة عند طلب الزوج، وللامراء والولاة لارهاب العدو. ويستحب لها ابتداء لزوجها، وللولاة والقضاة واهل العلم لتعظيم الشرع والعلم.
# ويحرم اذا اشتمل علي محرم كلبس الحرير والذهب للرجال، والتجمل للفسق ويكره كلبس ثياب التجمل وقت المهنة.
# والمباح ما عدا ذلك.
# وهل يجب التكبر علي الكفار واهل البدع؟ قيل نعم. والاقرب العدم.
# ومن المعاصي المستقبحة العجب، وهو استعظام الطاعة والتبجح بها، عبادة كانت او علما، وهو غير الرياء لا يبطل العمل، لتاخره عنه، والرياء يقارن له فابطله.
# وحب التسمع من لوازم العجب، وهو حب التحدث بالاعمال في المحافل والتبجح بذكرها، وهو من المعاصي المحبطة للاعمال.
# (28) قطب تحريم الغيبة ثابت بالنص، وهو ان تذكر الغير بما يكره سماعه اذا كان حقا، ولو قال ما ليس بحق كان بهتانا، وهو اشد من الغيبة.
# وهي ظاهرة وخفية، هي التعريض باقسامه. وهل هي من الكباءر؟ خلاف.
# وهل تقبح غيبة المستحق كالمتظاهر؟ خلاف احوطه المنع.
# واما شكاية المتظلم بصورة ظلمه، ونصيحة المستشير، والجرح والتعديل في الشهادة والرواية فليس من الغيبة اجماعا. PageV00P100
# وكذا ذكر المبدعة بتقبيح بدعتهم واراءهم الفاسدة اصولا وفروعا، والشهادة عند الحاكم وان تضمنت فسقا او كفرا، اما لو ذكر احد الشاهدين لصاحبه ففي كونه غيبة قولان، الاحوط نعم. وما يذكره النسابون من القدح في الانساب لحماية النسب الشريف.
# وصلة الرحم من الواجبات الثابتة نصا واجماعا، وهو المعروف بنسب وان بعد علي الاقوي، والاقرب اكد. والقول بالاقتصار علي المحارم ضعيف، والمرجع فيها الي العرف، فيختلف باختلاف العادات.
# وتحصل ولو برد السلام، وقد تجب بالمال، وتستحب به مطلقا مع القدرة، والقدر المخرج عن اسم القطيعة واجب، لانها معصية. وهل هي من الكباءر؟
# قيل نعم، والزاءد مستحب.
# ويتفرد الابوان بتحريم السفر المباح بدون اذنهما، وهل المندوب كذلك؟
# الاقوي نعم، لا الواجب اجماعا. وهل تجب طاعتهما في عدم ترك الشبهة او في فعلها؟ قولان. ولا طاعة لهما في فعل محرم، او ترك واجب قطعا للحديث.
# اما تقديم طاعتهما علي الصلاة في الوقت الموسع فالاقرب وجوبه، وهل صلاة الجماعة كذلك؟ قولان، الاقرب لا، الا في بعض الاحيان. وكذا قطع الصلاة المندوبة لو دعاه احدهما بعد الشروع فيها. والاقوي وجوب القطع.
# ولهما المنع من الجهاد الا مع تعينه، وكذا كل واجب علي الكفاية. وكف الاذي عنهما واجب وان قل، ومنع الغير من ايصاله ما امكن.
# وهل يتوقف الصوم ندبا علي اذن الاب؟ الظاهر ذلك، والاقرب صحته الا مع النهي. وهل الام كذلك؟ اشكال.
# اما انعقاد اليمين والعهد فيتوقف علي اذنه قطعا، الا ان يتعلق بفعل واجب او PageV00P101
# ترك محرم. وفي النذر اشكال (وهل تشارك الام الاب في ذلك؟ اشكال) (1).
# ولا يتوقف وجوب برهما علي امر اسلامهما.
# وهل لهما المنع من سفر طلب العلم؟ الاقرب لا، الا مع التمكن منه في بلده، ويستحب استءذانهما، ولو وجب وتعذر بدونه فلا منع. وكذا طلب درجة الفتوي مع ترشحه وعدم قيام غيره. ولو خرج مع جماعة فهل لهما منعه؟ اشكال.
# وهل سفر التجارة كذلك؟ الاقرب نعم، الا مع خوف ظاهر او حصولها في وطنه. وهل يصح لزيادة الربح، او لزيادة الفراغ، او حذق الاستاذ؟ الظاهر نعم.
# واحكام النسب كثيرة كالولاية، والحضانة، والارث، والولاء، واستحباب الوصية، ووجوب النفقة، وسراية العتق، وعدم قبول الشهادة، ومنع الزكاة من جهة الفقر، وتحريم المعقود عليها والموطوءة مطلقا علي راي. وهل يسري التدبير والرهن الي الولد مع تجدده؟ قولان، والسراية اقرب. وفي سراية ضمان الغاصب وامانة المستودع، وكتابة الاب، والواقف وجهان.
# وتسري الحرية اجماعا، وهل شرط المولي رقية الولد يمنع سرايتها؟ اشكال، وعلم الواطء بالرقبة والتحريم يوجب سرايتها. ولو نذر عتق امة مطلقا علي شرط فتجدد ولد بينهما ففي سراية العتق اليه اشكال.
# ويسري ملك المشتري اليه لو تجدد في زمان خيار الباءع علي الاقوي، ولا تسري الوصية الي ولد الموصي بها علي الاصح، واعتبر في اسهام الفرس.
# وهل الحل والحرمة، والاضحية والهدي، والعقيقة، والزكاة كذلك؟ قولان.
# وكذا المتولد بين الانسي والوحشي في الصيد، وبين ما يحل ويحرم، والظاهر مراعاة الاسم.
# PageV00P102
# وفي النسب المعتبر الاب خاصة علي المشهور، فلحقه فروعه، ومهر المثل والولاء وحجب الاخوة. وفي ضرب الجزية اشكال، وفي اعتبار الجنين المملوك بامه او بابيه وجهان، اقربهما الثاني. واما الاسلام فيعتبر باحدهما.
# وهل التحريم والنجاسة كذلك؟ اشكال. ومراعاة الاسم اجود. وكذا الاشكال في ضرب الجزية والمناكحة، واما حقن الدم فباسلام احدهما، والرد الي النساء المعتبر فيه اي الجهتين.
# والاب والجد يستويان في النفقة لهما وعليهما، والولاية مالا ونكاحا، والعتق بالملك، وبيع مال الطفل علي نفسه، وشراءه من نفسه. وفي الجد في سقوط القود اشكال، وفي تبعيته بتجدد اسلام ايهما. وبالسبي والاستءذان في السفر، وفي الميراث الاب اقوي.
# وهل الاب في تحريم التفرقة كالام؟ اشكال، وطرده في الاجداد والاخوة اقوي اشكالا.
# (29) قطب اذا تزاحمت الحقوق فحق المءقتة مقدم عند ضيق وقتها علي الكل، وعلي غير الراتبة من المندوبة وان اتسع الوقت، والوتر وركعتي الفجر تقدمان علي الليلة مع الضيق. وهل تترتب الصدقة الواجبة علي المندوبة؟ الظاهر لا، لعدم التزاحم.
# وواجب الغسل يقوم علي مندوبه قطعا، واما الميت والمجنب والمحدث مع المباح او المبذل للاهم وتعذر الجمع، ففي تقديم ايهم خلاف. وغسل الجمعة مقدم علي غيره منها علي الاقرب. PageV00P103
# ولو تعارضت الصلاة جماعة والصلاة في المسجد ففي ترجيح ايهما احتمالان.
# ولو تساوت الحقوق تخير كصوم فاءت رمضان ومن عليه نذر.
# واما الصلاة في النجس وعاريا، وتخصيص القبل بالساتر، وتقديم المتيمم الصلاة او تاخيرها، وتقديم الفاءتة علي الحاضرة، وتقديم اهل الاعذار في اول الوقت ففي ترجيح ايهما خلاف.
# وهل الترجيح راجع للاستحقاق او للاستحباب؟ وجهان، والترجيح للجماعة راجح علي الاقرب، الا ان يفوت وقت الفضيلة. وهل يرجح الصف الاول او ادراك الركعة؟ اشكال، وكذا الحرير والنجس لو وجدهما المضطر.
# اما لو تعارض العصر وادراك عرفة فالاشبه الجمع فيصلي ماشيا.
# وحقوق العباد اذا تساوت فلا ترجيح فيها، كالتسوية بين الخصوم، والقسمة للزوجات، والنفقة علي الاقارب مع تساوي الدرج، والاخوين في توكيل الاخت لعقد النكاح، والشركاء في القسمة مع انتفاء الضرر لهم، والمتابعين في التخلية وقبض الثمن، والشركاء في الشفعة ابتداء او استدامة، والغرماء في التركة، ومال المفلس.
# وقد يقع فيها ترجيح كترجيح النفقة علي نفسه، ثم الزوجة، ثم الاقرب.
# ونفقة المفلس علي الغرماء ايام الحجر ويوم القسمة، وصاحب العين بها، ومالك الطعام في المجاعة.
# وهل يقدم الرجل علي المراة في الصلاة لضيق المكان؟ قولان. اما تقديم السابق في الجناية في القصاص اشكال، الا في الطرف.
# وتقديم الفاسخ علي المجيز في خيار البيع والنكاح، والشفيع علي المشتري في المفلس، والارث بالاقربية وقوة السبب واجتماع السببين، وكذلك الحضانة، والبر علي الفاسق في العتق، والاكثر قيمة علي الادون، والاتقي علي التقي، PageV00P104
# والرحم علي غيره، ومن هو في شدة.
# وفي الدفاع لقدم النفس ثم العضو ثم المال اذا تعذر الجمع، وعن الانسان علي الحيوان. ومع تعارض حق الله والادمي لا تقدم رفاهية البدن علي شء من العبادات، وزناء الاكراه لا يندفع حده باسقاط المكرهة ولا عصيانها.
# وفي الاعذار المسوغة للرخص قدم فيها حق الادمي، وقتل القصاص علي قتل الردة. اما سراية العتق، والدين، ووجود الميتة، وطعام الغير للمضطر، والصيد والميتة للمحرم في تقديم ايهما اشكال.
# والمحرم المستودع للصيد ففي ابقاءه لحق الادمي، او ارساله لحق الله، او ارساله والضمان للجميع احتمالات، احوطها الثالث. ولو اصدقها صيدا وطلق في الاحرام ففي تملكه لنصفه اشكال. اما من عليه دين او زكاة او خمس او كفارة، او الجميع معه فالاقرب التوزيع، وعلي القول بتعلق الزكاة بالعين يقوي تقديمها، وكذا الخمس بها.
# ويتخير الحاكم في اهل الذمة بين ردهم الي ملتهم والحكم بينهم بشرع الاسلام، سواء كان في حق الله او حقوق العباد علي الاصح.
# وحق الله: جميع اوامره الدالة علي طاعته، وقيل: هو نفس طاعته. ويتفرع ان حق العباد حق الله، لتعلق الامر بها، فبينهما حينءذ عموم مطلق.
# وكل ما للعبد اسقاطه فحقه، وما ليس له فحق الله، فلا ينتفي تحريم المنهيات بالتراضي كالزنا والضرر. ومتي اجتمع ذو الضرر وضاق الامر قدم الاهم كالواجبات.
# ومع التساوي فيه الاقرب فالاقرب، ومع عدمه فمخشي التلف، وان تساووا قدم الافضل علي ارجح الوجهين.
# واما الاصل لا يعارضه غيره، ثم الامثل فالامثل، وهل القسمة علي الرءوس او علي علي سد الخلة؟ احتمالان، اقربهما الثاني. PageV00P105
# والزجر لتكميل المصلحة والردع عن المفسدة، وهو اما للفاعل او لغيره، كالحدود والتعزيرات والقصاص والديات. واذا تعلق بها حق الغير وجب اعلامه كالقذف والقتل.
# وهل يجب الاعلام في الغيبة لغير العالم بها، او الاكتفاء بالاستغفار، او وجوب الاستغفار له؟ اقوال. وما لا تعلق للادمي به كالزنا بغير الامة علي قول والمكرهة لا يجب الاعلام به، بل سترها والتوبة منها اولي.
# وعلي السارق والغاصب رد المال بدون اعلام سببه.
# وقتل المرتد والمحارب، ومقاتلة اهل البغي والكفر، وما نعي الزكاة، والممتنع من اقامة شعاءر الاسلام الظاهرة للزجر عن الاصرار علي القبيح.
# وزجر الدفع: ضرب الناشز، ورمي المطلع علي حريم غيره وبيته وان كان من الباب. وهل فتحه مبيح له؟ الاقوي لا، الا الخطبة. وتاديب المجنون والصبي، وتحريم المطلقة ثلاثا والملاعنة. وهل الكفارات الواجبة من الزواجر؟
# الظاهر ذلك، ووجوبها مختص بفاعلها.
# اما الحدود فوجوبها علي الحاكم، واما القصاص فمستحقه بالخيار بين فعله وتركه، ونسبة الوجوب الي فاعل اسبابها مجاز، والجبر وجب لما وجب له الزجر، الا انه يتعلق بالعامد والناسي والمخطء دونه، فجبر العبادة بالعبادة وبالمال والتخيير بينهما. وهل هدي التمتع وبدله من الجبر او هو نسك؟ قولان وقد يترتبان ويجتمعان، وقد يجتمع الجبر والزجر في الواحد.
# (30) قطب لا يجوز ان يبني علي فعل الغير في العبادة الا في ما يقبل النيابة. وهل يبني PageV00P106
# الناءب علي ما فعله المنوب في الطواف والسعي؟ احتمالان. ويبني الامام الثاني علي قراءة الاول علي اشكال، اما في الخطبة والاذان فاحتمال البناء فيهما اقوي.
# ولا بناء في العقود، فموت الباءع قبل قبول المشتري مبطل للبيع، الا في الخيار الموروث، فانه يشبه البناء.
# ولا يحمل الانسان عن غيره عملا بالاصل، الا في الميت فيحمل القضاء عنه في الصلاة والصوم والحج اما اصليا كالابن الاكبر عن ابيه في الاولين. وهل الام كذلك؟ اشكال. او بالاستءجار، او التبرع في الثلاثة، ففعل الحي يبرء الميت ويقع اجره لهما. ويشترط في المستاجر العلم، والعدالة في الاولين قطعا، وهل الثالث كذلك؟ قولان، اقربهما الاشتراط.
# وهل الاجارة ناقلة للواجب عن ذمة المستاجر، او هي نيابة عن الميت؟ اشكال ولعل الاقرب الثاني، ويتفرع علي ذلك فروع.
# واما الجماعة تحمل القراءة عن الماموم، وفي تحمله لسجود السهو احتمالان.
# والغارم يحمل لاصلاح ذات البين، والفطرة يحملها المنفق عن المعال والضيف ان قلنا بملاقاة الوجوب لهم او لا.
# ويشكل في العبد والقريب والزوجة المعسرين، وعلي التحمل هل هو كالضمان؟ اشكال، وله فروع. وهل وجوب الكفارة علي المكره لزوجته في الصوم والاحرام من باب التحمل؟ احتمالان. وفي الاجنبية والغلام اشكال، وعلي التحمل علي اطلاقه حقيقة او مجازا، وجهان.
# والبدل والمبدل قد يتعين للابتداء، وقد ينعكس، وقد يجتمع بينهما، وقد تتخير فيهما، وله امثلة.
# ولو اجتمع خاص وعام ففي تقديم ايهما احتمالان، كالصيد والميتة بالنسبة الي المحرم المضطر الي احدهما. والحرام والنجس للمصلي، وفي المسالتين PageV00P107
# اشكال. والسمكة الواقعة في حجر راكب السفينة اولويته بها دون صاحب السفينة من هذا الباب.
# وضابط النذر ان يكون طاعة لله، اما بفعل مندوب او ترك مكروه مقدور للناذر. وهل ينعقد نذر المباح؟ اشكال. ولو نذر الصدقة بمال معين ففي لزومه اشكال. وهل يتعين المكان بنذر الصلاة فيه؟ اشكال فيهما. وعلي الانعقاد هل يصح في الاعلي مزية؟ اشكال. ولو قلنا بانعقاد المعين ففي جواز العدول الي الافضل اشكال.
# ولو تعلق بواجب او ترك محرم ففي الانعقاد اشكال، وهل يباح به ما لولاه لم يبح، كالاحرام قبل الميقات، وصوم الواجب سفرا؟ قولان، اقربهما العدم.
# اما اليمين فمتعلقها جاز ان يكون طاعة ومباحا، سواء تساوي طرفاه او ترجح احدهما. ولو تعلقت بفعل المعصية او المكروه، او بترك الواجب او المستحب فلا انعقاد قطعا.
# وشرطها قدرة الحالف علي متعلقها، ولو تعلقت بترك مباح فعله ارجح، او بالعكس ففي الانعقاد اشكال، والاقرب العدم.
# وينعقد علي فعل الواجب وترك الحرام، وفروض الكفايات قطعا وهي الحلف بالله واسماءه، لتحقيق ما يمكن فيه المخالفة، او لانتفاء ما توجهت الدعوي به او اثباته. وخصها الشرع بذلك، لانها تقتضي تعظيم المقسم به، وهو مختص به تعالي لاستحقاقه التعظيم المطلق.
# وهل يحرم الحلف بغيره تعالي واسماءه؟ خلاف. والظاهر الكراهية، للاصل او بالاصنام، فالتحريم فيها ثابت اجماعا. وقد تطلق علي تعليق الجزاء علي الشرط علي وجه البعث عليه او المنع منه، لترتبه عليه، وهي ايمان العتاق والطلاق والظهار. PageV00P108
# ولا اصل لها شرعا ولا لغة، بل مجرد اصطلاح. وقد تقع لاغية، وهي كل ما لا قصد فيها.
# وما تعلق بالماضي والحال نفيا او اثباتا في يمين الغموس، وما تعلق بالمستقبل في يمين الحنث وصادف الاول لا اثم فيها ولا كفارة قطعا. وكاذبها كبيرة علي الاقرب وفي وجوب الكفارة بها قولان، والاقرب العدم.
# ولا يجوز الا بالله واسماءه الخاصة، وهي: الله، الرحمن، الرحيم، الخالق، القدوس، الباقي، الابدي، الملك، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، القهار، المتسلط، المتكبر، الباري، المصور، الغفار، الوهاب، الرزاق، الحافظ، الرافع، السميع، البصير، الحليم، العظيم، العلي، الحفيظ، الجليل، الرقيب، المجيب، العليم، الباعث، الحميد، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، القيوم، الماجد، التواب، المنتقم، الرءوف، الوالي، المالك، الفتاح، القابض، الباسط، المعز، المذل، الحكم، العدل، اللطيف، البر، الخبير، الغفور، الشكور، المقيت، المقتدر، الحسيب، الكافي، الواسع، الودود، الشهيد، الوكيل، القوي، المتين، الولي، المحصي، الواجد، الواحد، الاحد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، المقسط، العادل، الجامع، المانع، النور، الوارث، الرشيد، الصبور، الهادي، الرب، المحيط، الفاطر، المبتدع، العلام، الكافي، المتفضل، ذو الجلال والاكرام.
# ولو قال: واسم الله ففي الانعقاد وجهان، والاقرب العدم.
# ومتي خولف مقتضي اليمين، بالجهل او نسيان او اكراه انحلت علي الاقرب، ولا حنث قطعا. ولو نذر معتق امة ان وطاها فباعها وعادت بملك مستانف ففي انحلال النذر وجهان، والانحلال اقرب للرواية. PageV00P109
# اما في الايلاء فقد صرح الاصحاب بان وقوع الوطء من المولي سهوا، او للجنون، او الشبهة يبطل حكمه. ولو كانت امة فاشتراها، او كان عبدا فاشترته فاقوي في بطلانه.
# (31) قطب الملك: حكم شرعي مقدر في عين او منفعة، يءثر تمكن المضاف اليه من الانتفاع به، واخذ العوض منه من حيث هو كذلك. وملك الملك ليس ملكا حقيقيا علي الاصح، وهل الضيافة، والوقف، ومالك الانتفاع دون المنفعة كذلك؟ الظاهر نعم.
# ويلحقه خطاب الوضع باعتبار، وقد يكون للعين وللمنفعة وللانتفاع وللملك.
# وهل الوقف العام من الثالث ؟ الظاهر نعم. وكذا بضع الزوجة قطعا، والضيف فلا يتصرف بغير الاكل.
# والاوقاف الخاصة من الثاني قطعا، وفي كون الاقطاع من الثاني او الثالث قولان. اما الرقبي والعمري والسكني فمن الثالث قطعا، وملك الملك يزول بالاعراض، ويتوقف علي النية ومعها يكون من الاول.
# والتحجير يفيد اولوية التصرف، والمستلزم للملك فكانه من ملك الملك.
# والاسباب المفهومة عقلا قد تقوم مقام التولية المنصوبة شرعا، كتقديم الطعام علي الضيافة والولاءم المعتادة، فلا يحتاج فيها الي لفظ الاذن في الاكل علي الاصح.
# وهل نثار العرس كذلك؟ اشكال. اما تسليم الهدية، وصدقة التطوع، وكسوة القريب والصاحب، وجواءز الملوك كسوة وغيرها، وعلامة هدي السياق، والوطء، PageV00P110
# والتقبيل، واللمس بشهوة في الرجعة، ومن صاحب الخيار في مدته فكافية عن اللفظ قطعا.
# وهل بيع المعاطاة كذلك؟ الاقرب لا، الا انه يقيد اباحة التصرف ما لم يرجع احدهما، ولو رجع احدهما قبله بطل. وهل يلزم بتصرف احدهما؟ قولان، ويلزم بالتصرف فيهما قطعا.
# وتسليم عوض الخلع لا يكفي عن لفظ البذل، وتسليم الدية لسقوط القصاص اما الوطء في الاختيار فكاف فيه قطعا.
# وغالب التمليكات محوجة الي اثنين، وقد يكفي الواحد كالاخذ بالشفعة والمقاصة، والمضطر في المخمصة، وتملك اللقطة بعد الحول، والتعريف والفسخ في محله، والوالي في استرقاق الاساري، وتملك الغنيمة، والسارق من دار الحرب، والمحيي، وحيازة المباحات، والعفو عن الجناية علي مال في قول، وهل المتولي لطرفي العقد منه؟ احتمالان.
# ولا يجوز اجتماع العوض والمعوض لواحد، لكونه اكلا بالباطل، فلا يجتمع الثمن والمثمن، ولا الاجرة والمنفعة للاجير، ولا البضع والمهر للزوج.
# ولاجله نسب الارش الي ما بين القيمتين، واخذ عين ماله للفلس لا يرجع بالجناية بل بمثلها من الثمن.
# وهل تصح الاجرة والجعالة علي الجهاد؟ قيل: لا، لءلا يجتمعان، وفيه اشكال.
# اما المسابقة فاخذ العوض فيها جاءز من الاجنبي، ومنهما، ومن احدهما، ومن بيت المال، ولا يلزمها الاجتماع. ولا كذلك الاقامة، للزوم المحذور.
# وملك البضع بعقد النكاح داءما او منقطعا ملك انتفاع، فلا تملك فيه العين ولا المنفعة.
# وملكه بعقد البيع ملك عين ومنفعة، والانتفاع وقع تبعا، وهل التحليل من PageV00P111
# الاول او الثاني؟ احتمالان.
# واذا خلت الوكالة من العوض فملك انتفاع، فلا يملك نقلها. ومعه ملك المنفعة فله النقل ان قرنت بالزمان علي الاصح. ولو قرنت بالعين امتنع النقل. وكذا القراض والمزارعة والمساقاة باعتبار المالك، ويملك الحصة بملك عين.
# ولو وقف لسكني قبيلة كالعلوية، ففي كونه منفعة او انتفاعا احتمالان، والثاني اقرب، فليس لهم النقل. ولو انتفي القيد ففي كونه من اي الوجهين اشكال.
# والعمري انتفاع قطعا، فلا نقل فيها حتي بسكني غيره معه. ولا كذلك الوصية بالمنفعة، بل يملكها الموصي له فله النقل.
# والوصية بسكني الدار انتفاع، والمدارس والربط، الا انه يسكن من جرت العادة بسكناه معه. وله ادخال الضيف والصديق، اما الخزن ووضع المتاع فلا، الا ما جرت العادة به او ما قصر زمانه.
# وهل يصح استعمال حصير المسجد او شء من الته في مثله؟ الاقرب المنع الا مع عطلته، وفي غير المسجد اقوي في المنع. ويجوز النوم والجلوس عليها فيه، الا الغطاء بها وان كان فيه علي الاقرب.
# واخذ الاجرة علي القضاء والاذان محرم عندنا، ويجوز لهما الارتزاق من بيت المال، وفي الفرق اشكال.
# واختيار الملك شرط فيه، فلا يدخل قهرا الارث. وهل الوصية والوقف عاما او معينا، والغنيمة والزكاة والخمس كذلك؟ اشكال.
# ونصف الصداق او كله، وتلف المبيع قبل قبضه، والثمن المعين قبله، وعتق الشريك الشقص، وفسخ المشتري باحد اسبابه، والباءع، وارش الجناية خطا، وعمدها المضمون بالارش توجب الملك القهري.
# وفي النذر المعين او المبهم اشكال. PageV00P112
# والثلج والماء المجتمع في الدار، ونبت الكلا والشجر في الملك هل تدخل في الملك؟ اشكال. وملك الملك بمعني المطالبة به هل يعد ملكا؟ قيل: نعم، تنزيلا للسبب منزلة المسبب، وقيل: لا، لتوقفه علي السبب. ولم يحصل كحيازة الغنيمة، واستحقاق الشفعة، والحضور علي مال مباح كالكنز والمعدن. وهل ظهور الربح في المضاربة كذلك؟ احتمالان.
# (32) قطب انما يقع اثر العقد في الاعيان والمنافع اذا صدر عن مالك له، او من هو بحكمه كالوكيل، والوصي ، والحاكم وامينه، والمقاص، وناظر الوقف، والودعي، والملتقط فيما يسرع فساده، وتعذر الحاكم، وبعض اهل العدالة في مال الطفل اذا لم يكن ولي ولا حاكم.
# وهل واجد بدنة السياق اذا تعذر ايصالها الي المالك كذلك، فينحرها ويفرقها عن مالكها؟ احتمالان. فظهر ان الفضولي لا يقع عقده موقوفا علي اجازة المالك بل يقع باطلا علي الاقرب.
# وتعليق انعقاد العقد علي صفة مقطوع بوقوعها، معلوم وقتها ام لا، لا يمنع وقوعه. وكذا لو كانت غير مقطوع بوقوعها، اذا تساوي المتعاقدان في عدم علم وجودها، كتعليق البيع علي شراء الوكيل، او وقوع الملك وان كان بالارث، او علق نكاحها علي خروج العدة، او موت احد الاربع.
# ولو علما الوجود فالاولي بالصحة، ولا تعليق الا بالصورة، ولا اعتبار بانكاره منهما او من احدهما مع تحقق العلم. PageV00P113
# اما لو علقه علي المشيءة فكذلك علي الاصح. ولا فرق بين تعليق العقد، او تعليق بعض اركانه، كتعليق بالثمن بمثل ما باع به مع العلم منهما به. ولو جهلاه او احدهما ففي الصحة اشكال.
# ولو زوجه من يشك في حلها، فظهر الحل ففي صحته احتمال. ولا كذلك الايقاعات علي الاقوي، فلو خالع من يشك في زوجيتها، او نصب الوالي من لا يعلم اهليته للقضاء لم يصح وان ظهرت الزوجية والاهلية.
# ولو باع مال مورثه مع ظن الحياة فثبت ارتداده، ففي صحة البيع اشكال.
# ولو زوج امة ابيه فبان ميتا فكذلك، ولعل البطلان اقرب فيهما.
# ولو باع الصبرة بمثلها فتساويا قدرا فبالجواز وجه للشيخ (1)، والمنع اجود.
# ومتي اقتضي الشرط خلاف مقتضي العقد، وكان من اركانه ابطله قطعا، كشرط عدم التسليم، او لا ثمن، او لا ينتفع. ولو كان من مكملاته ففي صحته خلاف، والاقوي الصحة، كشرط نفي الخيارين او خيار العيب. وهل نفي خيار الرءية، وخيار الغبن، وخيار التاخير كذلك؟ اشكال.
# وكل ما يقتضيه العقد منها فمءكدا، اما ما لا يقتضيه ويكون لمصلحتها، او مصلحة احدهما كاشتراط رهن وضمين واستشهاد وصنعة وضمان درك وخيارهما، او لاحدهما فالطاءفة علي صحته. وما لا يكون لمصلحتهما ان لم يتعلق به غرض لاحدهما وكان منافيا ففاسد قطعا، كاشتراط ان لا يبيع، او لا يطا، او لا يقبض.
# وليس منه اشتراط العتق، لخروجه بالنص. وهل التدبير والكتابة كذلك؟
# اشكال، ان لم يناف كالخياطة والقرض فصحيح قطعا. اما اشتراط عدم التزويج، والتسري، والطلاق فلا يلزم ولا يبطل بها العقد اجماعا. وهل يبطل المهر؟
# اشكال.
# PageV00P114
# ولو شرط ان لا يطلق، او لا يطا، او لا يتات بعدة او عدد منه بطل العقد، ولا فرق بين الداءم وغيره علي الاقرب. ولو قيل: بلزوم الثلاثة الاخيرة في المنقطع كان وجها، وشرط الطلاق بعده لا يلزم قطعا. وهل يبطل به العقد؟ احتمالان.
# ولا فرق بين الزوج والزوجة في ذلك علي الاقرب.
# وهل يصح شرط الزيادة علي الواجب للزوج، او النقص عنه عليه لها؟ احتمال وشرط الزيادة علي الواجب من الزوج لاغ، وهل الزوجية كذلك؟ وجهان.
# ومتي تقدم بالشرط علي العقد او تاخر عنه لا يظهر له اثر علي المشهور، الا فيما لو تواطا عليه ونسياه حال العقد علي الاقوي. وهل يلزم الشرط ويصح العقد، او يبطل العقد بفوات الشرط؟ احتمالان.
# وهل مشاهدة حدود البيع ومرافقه، كالقرية المشاهد مزارعها وبساتينها، ثم لم تذكر في العقد، تقوم مقام ذكره؟ اشكال.
# وكذا بيع التلجية بمنع الظالم، والمواطاة علي الفسخ، وعلي صورة عقد مع نيته فسخه منهما مءثر في بطلانه علي الاقرب. اما التدليس السابق علي عقد النكاح ففي تاثيره في جواز فسخه وجه، وما لا يدخله النقل والانتقال، ولا يبعد ان فيه لا يءثر العقد فيه كالحر، وما لا يملك، وام الولد، والوقف، وانكاح من يحرم والاعمال المحرمة، والمجهولات، والابق، والمغصوب في البيع.
# وما اشتمل من العقود علي عوضين فهو مشروط بقبضهما، والغالب انه في مجلس العقد وواجب في الصرف.
# وهل بيع الطعام بمثله مثله؟ الاقوي لا. وفي السلم الثمن خاصة، وبيع الموصوفين بكل منهما قيل: يكتفي فيه بقبض احدهما، وقيل: يرجح قبض الثمن، سواء الربويين وغيرهما. اما التاجيل فشرط في السلم، وهل يصح مع الحول؟ قولان. ومبطل للربوي قطعا، وهل غير الربوي كذلك؟ اشكال. PageV00P115
# وباقي العقود لا يلزمها شء منهما، وهل يصح السلم فيما يمتنع فيه الاجل؟
# احتمالان مبنيان.
# ولو باع ربوي بجنسه بشرط الاجل، وتقابضا في المجلس ففي الصحة اشكال والاقرب المنع، وفي الصرف المنع اقوي.
# (33) قطب اللزوم في العقود اصل معتبر في جميعها، وقد تخالف لامور عارضة، ففي البيع يعرض الفسخ والانفساخ باقسام الخيار، وبفوات شرط او وصف عين فيه، وبالشركة قبل القبض، وتلف العين مبيع وثمن، وفي زمان خيار المشتري وان قبض، والاقالة والتحالف عند التحالف علي قول، وبتفريق الصفقة.
# وهل افلاس المشتري بالثمن موجب لجواز فسخ الباءع؟ اشكال، ومماطلته به اقوي اشكالا.
# اما غيره فاللازم من طرفيه: النكاح، والاجارة، والوقف، والصلح، والمزارعة والمساقاة، والهبة في بعض وجوهها، والضمان، والحوالة. وهل المسابقة كذلك؟ اشكال.
# والجاءز فيهما: الوديعة، والعارية، والقراض، والشركة، والوكالة، والوصية والقرض، والجعالة قبل الشروع، والهبة في بعض وجوهها، وولاية القضاء، والوقف العام.
# وهل يجوز عزل القاضي اقتراحا، قولان.
# واللازم في احدهما: الرهن، وعقد الذمة، والامان. وهل الهبة للرحم مع PageV00P116
# القربة والعوض كذلك؟ قولان. اما الكفالة فكذلك علي الاقوي.
# والجاءز في الابتداء قد يءل الي اللزوم، كالهبة قبل الاقباض، والوصية قبل الموت والقبول.
# ويدخل خيار الشرط في كل العقود اللازمة، النكاح والوقف. ويختص خيار المجلس بالبيع، فلا يثبت في الاجارة، لانها ليست بيعا عند الاصحاب.
# وهل يثبت خيار الشرط في الصرف؟ اشكال. وخيار التاخير مختص بالبيع اجماعا.
# والصلح الوارد علي الاعيان، والاجارة والمزارعة والمساقاة في لحوق خيار الغبن وخيار الرءية لها احتمالان، والظاهر دخول خيار العيب في الجميع وهل يثبت الارش في غير البيع؟ قيل: نعم في الصلح والاجارة، وفيه اشكال.
# وخيار الشرط قد يصير العقد لازما في وقت جاءزا في اخر، كاشتراط رد الثمن الي مدة، فان رده فيها والا صار لازما، وهو جواز بين لزومين.
# وهل يصح اشتراط الخيار بعد مضي مدة؟ الاقرب نعم، وهو لزوم بين جوازين.
# والايقاعات بانواعها لا يدخلها الخيار، الا العتق والوقف علي قول فيهما.
# والجمع بين عقدين جاءز وان اختلفا حكما كجاءز ولازم، وما يشمل علي المسامحة وغيرها كبيع ونكاح، او جواز خيار وعدمه كبيع وصرف، او في غرور وعدمه كبيع وقراض، وفي الجميع اشكال. ولا اشكال في جمع البيع والاجارة، للاشتراك في اللزوم.
# والحكم بالملك قد يقف علي شء يكون اما كاشفا عن حصوله او عن انتقاله وبيع الفضولي يحتملهما. اما لو باع مال موروثه، او زوج امته مع ظن الحياة او الفضولي، او عاقل العبد فظهر الموت والوكالة والاذن فالكشف اقوي.
# ولو سال الوكيل او العبد فانكر الوكالة والاذن، ثم ظهر ثبوتهما قوي PageV00P117
# الاشكال.
# ولو تزوج بمن اعتدت بخبر الموت او الطلاق، او اعتق عبد مورثه، او ابراه ولم يعلم اشتغال ذمته، او من مال ابيه وظهر الموت والطلاق والملك والاشتغال ففي نفوذها اشكال.
# ولا فرق بين ان يجعل الابوة والارثية وصفا او شرطا علي اشكال، ولو اوقعه باسم الاب والموروث اشكل قويا. اما لو قال: بعت الدار ثم ظهر الموت انتفي الاشكال.
# ولو طلق بحضور خنثيين قبل البيان، او فاسقين في ظنه فظهرا رجلين او عدلين ففي الصحة اشكال، ويقوي حينءذ في العالم بالحكم.
# ولو طلق العبد زوجته المعتقة، او اختارت المعتقة بعد طلاقها العقد وقف الحكم علي احتمال. ولعان المرتد كذلك، والمرتدة المخالعة والمكاتب الموصي به لو بيع قبل العلم بالفساد ووقف الكشف يجري في الطلاق والظهار والايلاء ولا يكون تعليقا حقيقة، لانه تعليق كشف لا انعقاد.
# ولو خالع الوكيل بدون مهر المثل لم يكن لرضي الزوج اثر في الصحة، ويحتمل الصحة الموقوفة، الا ان يقال باختصاص الكشف بالعقود. ويرد عليه سءال. ولو امر بعض ركبان السفينة اخر بالقاء متاعه بشرط ضمان اهل السفينة مع الحاجة ففي صحته اشكال، اقربه الصحة، اما مع عدم الحاجة فالاشكال اقوي.
# وفاسد العقود يترتب عليه الضمان علي القابض تبعا لما يضمن بالصحيح، لان المضمون به مضمون بفاسده، وما لا يضمن صحيحه لا يضمن فاسده.
# والفواءد تابعة لاصلها، الا ان المشتري يرجع مع الفساد بما اغترمه مما لم يحصل في مقابلته نفع. وهل ما حصل في مقابلته كذلك؟ قولان، الاقرب نعم. PageV00P118
# ويرجع بما زاد بفعله عينا او صفة، وما هو عمل من العقود، كالاجارة علي الاعمال والمساقاة والمزارعة والقراض اذا فسدت هل تثبت بها اجرة المثل او مزارعة المثل ومساقاة المثل وقراض المثل؟ احتمالان اقربهما الاول.
# (34) قطب البيع قد يوصف بالوجوب فيهما اذا توقف عليه واجب، كقضاء دين، ونفقة وحج، وجهاد.
# وبالندب اذا حصل بقصد التوسعة، ونفع ذوي الحاجة والاقارب.
# وبالتحريم اذا اشتمل علي ما يحرم كالربا ومانع الواجب.
# وبالكراهية اذا اشغل عن وقت الفضيلة.
# وبالاباحة اذا خلا عن احدها.
# ويجب فيه العلم بالعوضين.
# ويحرم الاحتكار علي الاصح، والنجش.
# وتكره الزيادة وقت النداء، والدخول علي سوم اخيه. ويلحقه وجوب تسليم الثمن والثمن علي الباءع والمشتري، وتحريم المنع منه، واباحة الانتفاع، وكراهية الاستحطاط بعد العقد، واستحباب اقالة النادم. فاجتمعت فيه الاحكام الخمسة من وجوه ثلاثة.
# وعلم العوضين قدرا ووصفا شرط في صحته اجماعا، الا في اس الجدار اكتفي فيه بعلمه. وفي جواز بيع عبد من عبدين قول الشيخ (1).
# PageV00P119
# وكون المبيع متمولا لشرطه بالانتفاع وان كثر عينه، كالماء علي النهر والحجر في الجبال. وهل يصح بيع الجزء المشاع من المملوك بمساويه منه؟ قولان.
# وتظهر فاءدته في الموهوب والرجوع في الفلس او كان صداقا.
# وكل ما جاز بيعه جازت هبته، وبالعكس، الا في الابق والمغصوب والضال ولحوم الاضاحي الواجبة وجلودها، والموصوف في السلم والدين علي وجه، والمريض بثمن المثل والمحجور عليه.
# والغرر منهي عنه وهو كل مجهول الحصول، اما مجهول الصفة معلوم فهو الذي يصدق عليه اسم المجهول، فبينهما عموم وخصوص من وجه. والجهل في الوجود كالابق مجهول الصفة، وفي الحصول كالطير في الهواء، وبالجنس كسلعة من مختلفات، وبالنوع كعبد من عبدين، وبالقدر كالمكيال المجهول قدره وبالتعيين كثوب من ثوبين، وبالبقاء كالثمرة قبل بدو الصلاح علي المشهور، وشرط بدو صلاحها غرر قطعا.
# وكذا شرط صيرورة الزرع سنبلا، ومتي كان له مدخل في العوضين او احدهما كان مبطلا اجماعا. وعفي عن اس الجدار، وحبة القطن، واشتراط الحمل، وكل ما ما لا بد في المبيع.
# اما الثمرة قبل بدو الصلاح، والابق المعلوم وجودا وصفة ففي جواز بيعهما بغير ضميمة قولان، والمنع اقوي. والنهي المعلوم بالنص عن الغرر، والمجهول انما هو المعاوضات المحضة كالبيع باقسامه.
# وهل الصلح كذلك؟ الظاهر نعم اذا ورد علي الاعيان.
# والاجارة عوضا ومنفعة علي الاصح.
# وما هو احسان محض كالصدقة والابراء لا يضره الجهالة قطعا.
# وهل النكاح من الاول؟ احتمالان. ولعل مراعاتهما فيه احوط، ولهذا قيل: PageV00P120
# لو تزوجها علي خادم او بيت كان لها وسط. وقيل: ببطلان المهر، فيكون كالمفوضة.
# وقيل بمهر المثل. اما الخلع فيكفي في المبذول فيه المشاهدة علي الاقرب.
# ولو وهب المجهول من جميع جهاته كشء، ودابة، ودرهم من غير تعيين بطل علي الاقوي. ولو تعلق الجهل بكيله او وزنه او مقداره لم يضر قطعا وان كانت معوضة علي الاقرب.
# وتجهيل الاستثناء تجهيل المقتضي للعقد، فيوجب بطلانه في البيع وغيره حتي في الايقاع، كما لو اعتق عبيده الا واحدا، او تصدق بالثياب الا ثوبا مع تفاوتها.
# ولو تساوت في انفسها كهذه الدراهم الا درهما منها ففي البطلان اشكال، اما لو قال: بعتك الصبرة الا صاعا منها فالاقوي التفصيل. ولو كان المبيع صاعا منها:
# فان نزل علي الاشاعة بطل علي الاقرب، والا ففي الصحة احتمالان. ولو علمت وزنا او كيلا، فاستثني عددا معينا فلا خلاف في الصحة، وفي تنزيله علي الاشاعة او الجزء المشاع قولان.
# وخيار المجلس ثابت في كل بيع، وهل يثبت في بيع الولي علي المولي، وفي ما يسرع فساده، وفي من ينعتق علي المشتري؟ اشكال. ويحتمل تفرع الاخير علي وقت الملك، فلو قلنا به فهل يرتفع خيار الباءع؟ نظر. ولو قيل بجواز شراء العبد نفسه من مولاه فهلا يثبت له الخيار؟ احتمال قوي.
# ولو اشتري المقر بحريته ففي ثبوت الخيار لهما او للباءع خاصة اشكال.
# وخيار العيب، والشرط، والحيوان، والتاخير، والمولي والزوجين اذا طلق قبل الدخول مع زيادة الصداق او نقصه، وولي الدم، والمستاجر اذا غابت العين والمراة باعتبار الزوج بالنفقة علي قول، وعدم وجود المسلم فيه عند الاجل علي احتمال ليس علي الفور. PageV00P121
# وخيار الغبن، والتدليس في البيع والنكاح، وعيوب الرجل والمراة الا العنة علي وجه، والاخذ بالشفعة علي الاقوي، والردية، وتفريق الصفقة وتجدد الشركة فوري.
# وخيار الباءع في اخذ عين ماله بافلاس المشتري: والتلقي هل هما من الثاني او الاول؟ اشكال.
# ولو تزلزل العقد هل تلحقه احكامه، فيكون مدته كابتداء العقد؟ خلاف يتفرع علي وقت الانتقال. والفاءدة في زيادة الثمن او نقصه في مدته بالنسبة الي الشفيع له وعليه.
# واقتران شرط بالعقد وحذفه، وعدم تعيين اجل السلم ثم عيناه فيه، وحصول من يزيد في بيع الوكيل.
# اما لو اسلم اليه ما في ذمته ففي البطلان وجه قوي ان ذكر الاجل، فان لم يذكره متفرقا قبل قبض المسلم فيه بطل قطعا، وان قبضه قبله ففيه الوجهان.
# وبيع الموصوف بصفات السلم هل شرطه قبض الثمن، او قبض العين، او يقع باطلا؟ احتمالات.
# وبيع الربوي بمثله موصوفين من غير اجل في صحته وبطلانه ومراعاته احتمالات.
# واشتراط قبض الثمن في المجلس في السلم تفصيا من الكالي بالكالي، وشرط قبوله للنقل ليثبت في الذمة، فان ما يثبت فيها يبطل السلم فيه كالارضين والعقارات وكل ما يدخله الكيل والوزن هل يحرم بيعه قبل قبضه؟ قيل: نعم، وقيل: لا وخص بعض التحريم بالطعام، وهل كل مبيع كذلك؟ لم اسمع به قاءلا منا، فالقول بعمومه.
# واستثناء الامانات، والارث، وسهم الغنيمة، والصيد في الحبالة، وما هو PageV00P122
# مضمون علي الغير بقبضه ساقط عندنا. وهل المضمون بالمعاوضة كالبيع، والصلح، والاجارة، وثمن المبيع، وعوض الهبة كذلك؟ الاقوي المنع، الا ان يبيعه علي الباءع ففيه احتمال. والمعتمد انه مختص بالبيع، فغيره لا منع فيه علي الاصح.
# وهل ما ملك بالاقالة، والاصداق، والشفعة، والقسمة كذلك؟ الاقوي نعم.
# اما لو باع المعين بمثله انسحب الاشكال فيه، فهل الثمن هو النقد ان وجد، او ما اتصلت الباء به مطلقا او النقد مطلقا؟ احتمالات .
# اما لو تصرف المشتري قبله ففي غير المكيل والموزون لا منع قطعا، وفيه ان كان بالبيع علي الاقرب، قيل: الا ان يوليه وبغيره جاءز علي الاقوي.
# والفرق بين مطلق البيع والبيع المطلق ان: الثاني المشترك، فيصدق مع كل فرد، واضيق لتميزه عن غيره من المطلقات، فيصح ان يقال: مطلق البيع حلال، ولا يقال: البيع المطلق حلال.
# وارتفاع الواقع ممتنع قطعا، ففسخ العقد عند التخالف هل يوجبه من الاصل، او من الوقوع؟ ويتفرع النماء، وعليه سءال، ويلزم ان بطلان العبادة بتاثير نية الابطال رفعا للواقع. ويتوجه الاشكال والعذر باعطاء المتجدد حكم المعدوم، او بتقدير الموجود كالمعدوم رافع بجميع الافعال، لانه يصيرها في تقدير غير الواقع ويمكن رفعه.
# (35) قطب القرض عقد مستقل شرعي مجمع علي صحته، وخالف الاصل في عدم اشتراط النقد بالقبض في المجلس، وكون المجهول عوضا عن المعلوم علي القول PageV00P123
# بضمان المثل في القيمي، وبيع ما ليس عنده في المثلي. واغتفرت لمصلحة اصطناع المعروف، فمتي جر نفعا حرم، لارتفاع علته.
# والحال من الدين لا يتاجل الا باشتراطه في لازم، او وصية، او ضمان الحال بالمءجل، او رهنه، او نذره.
# والاجل المقدر شرعا: البلوغ، والحل، والرضاع، والحيض، والعدة، والاستبراء، والهدنة، والحول في الزكاة، واللقطة، وخمس المكاسب، ومقام المسافر، واكثر النفاس، واقل الطهر، واستبراء الجلال، ووطء الحلال، ووطء الزوجة، والايلاء، والظهار، والعنة، وانتظار السنن، والعقل، وتوبة المرتد، وثمن الشفيع، وتغريب الزاني، والدية عمدا وشبهة، وقضاء رمضان، واشهر الحج، والكفارات، والصوم، والحضانة، والمفقود.
# وما يصح تاجيله ولا يجب فيه ثمن: البيع، والرهن، والضمان، والصداق، والسكني، والحبس.
# وما يجب فيه: المتعة، والكتاب، والسلم علي خلاف، والاجارة المتعلقة بالضمان، والمزارعة والمساقاة وعلمه فيها شرط.
# وما لا يلزم فيه: الوكالة، والشركة، والمضاربة. فذكره مجهولا لا اثر له ومعلومه يءثر مع التصرف بعده.
# اما الجزية والعارية والوديعة فلا يجب فيها، وتصح معلوما ومجهولا.
# والتوقيت بالالفاظ المشتركة بدون القرينة هل يحمل علي الحالية او يبطل؟
# خلاف.
# وكل ما صح بيعه مع رهنه، وتنعكس كنفسها، وقد يخرجان عن الكلية في مواضع.
# وكل رهين غير مضمون، ويخرج عن الكلية في مساءل، وكل ما جاز الرهن PageV00P124
# عليه جاز ضمانه، وبالعكس.
# وهل يصح الرهن علي ضمان الدرك؟ اشكال.
# والحجر علي الصغير والمجنون لنقصهما، وعلي المفلس لحق الغرماء، وعلي العبد لحق السيد والسفيه فتردد بينهما، ويتفرع عليه فروع.
# وهل يفتقر الحجر عليه الي الحاكم؟ قولان. وهل زواله كذلك؟ الاقرب لا.
# والحجر لا يرفع الاسباب الفعلية بل القولية، فوطء السفيه لامته مباح موجب لصيرورتها ام ولد ولو حملت وعلم ان الفعلية اقوي علي الاقوي.
# وهل علي الولي مراعاة المصلحة، ام يكفيه عدم المفسدة؟ احتمالان. وعلي الاول هل يكفي مطلق المصلحة، او يراعي الاصلح؟ اشكال.
# والذمة: معني قاءم بالمكلف مقدور له، قابل للالزام والالتزام. فالصبي لا ذمة له، والسفيه له ذمة الالتزام خاصة. ويشكل في الصبي بلزوم مهر نكاحه، وبضمانه ما يتلفه قبل التعلق بالمال فلا ذمة. ويشكل في الاتلاف مع انتفاء المال ويمكن التقدير فيه واهلية الملك غيرها، لانها قبول قدرة الشرع في محل واهلية التصرف.
# وهل تشترط بالبلوغ؟ الاقرب نعم. وهل هي مشروطة بالملك او تقديره؟
# اشكال. وهو شرط اللزوم قطعا، وليست مشروطة بالذمة.
# وهل هما من خطاب الوضع؟ الظاهر ذلك، فانه اعطاء المعدوم حكم الموجود، ويحتمل ان يكونا من خطاب التكليف. وهل مورد الاجارة العين او المنفعة؟ اشكال، وعليه تتفرع اجارة المرهون علي المرتهن، وارتهان المستاجر العين.
# وهل تصح اجارة الحلي؟ يتفرع علي ما تقدم.
# ولو استاجر عينا فورثها ففي بطلان الاجارة اشكال، وتظهر الفاءدة مع PageV00P125
# الشركة في الارث. والموانع الطارءة في مدة الاجارة هل هي كالمقارنة في الابطال؟ احتمالان. فلو اجر الموقوف مدة ومات المءجر قبل استيفاءها، ففي بطلان الاجارة وجهان، والبطلان اقرب.
# ولو استاجر دار الحربي ثم غنمت لم تبطل علي الاقرب.
# وولي الطفل والمجنون والسفيه لو اجر مدة وزال المانع في الاثناء ففي البطلان وجهان، اما لو اجر ام الولد والمدبر ثم مات لم تبطل الاجارة قطعا.
# وكل ما جازت الاجارة عليه مع العلم جازت الجعالة عليه مع الجهل ، ومع العلم علي الاقوي.
# (36) قطب الامانة نسبة حكمية الي يد غير المالك مقتضاها عدم الضمان، ويكون من المالك كالوديعة والعارية من الشارع. وهي الامانة الشرعية، ومطلق الامانة شامل لهما. وتختص الثانية بوجوب اعلام مالكها فوريا، فلو اهمل متمكنا ضمن.
# وهل يضمن مطلقا؟ الظاهر لا، ولها صور.
# وتلاعب الصبيان بالبيض والجوز وامثالهما من انواع القمار مضمون علي القابض، علم الولي او لا. نعم لو علم وجب عليه الرد الي ولي الاخر، فلو اهمل فتلف ضمن في ماله. ولا تاثير لعلم غيره، فلو قبضه لحق بالامانة ان اقترن بنية الرد.
# ولو كان احدهما ضمن ما اخذ من الصبي قطعا، وهل يضمن الصبي ما اخذ منه؟ اشكال. ولو زاد ما في يد المقاص عن حقه ففي ضمانه له اشكال. PageV00P126
# وكل ما يحتاج الي ايجاب وقبول فعقد، وما لا يحتاج الي القبول فايقاع او اذن. وهل الوديعة عقد؟ اشكال، تظهر فاءدته في العزل، وفي اشتمالها علي شرط فاسد.
# وهل يضمن الصبي بالايداع لو اتلف؟ اشكال. وفي تعديه وتفريطه الاشكال اقوي. وكل عارية فهي امانة الا مواضع. وهل الاستعارة للرهن منها؟ قولان.
# وكل فعل تعلق غرض الشارع بايقاعه لا من مباشر معين يصح التوكيل فيه، كالعقود، والفسوخ، والعارية، والقبض والاقباض، واخذ الشفعة، والابراء، والايداع، وحفظ الاموال، وقسمة الصدقة، واستيفاء الحقوق واثباتها مطلقا.
# والطلاق للغاءب والحاضر اشكال، والخلع مطلقا ان قلنا انه فسخ، والا توجه الاشكال في الحاضر.
# والعتق، والتدبير، والمكاتبة، واثبات الدعاوي، وما تعلق غرض الشارع بايقاعه من المباشر فلا يصح التوكيل فيه كالقسم والقضاء والصلاة والصيام والحج.
# وما هو عاءد الي الارادة والشهوة من الافعال في صحة التوكيل فيه احتمالان، كالاختيار واختيار الرءية. وهل يصح التوكيل في الاقرار؟ الاقرب لا.
# وكل من صح منه المباشرة صح التوكيل منه، ومن لا فلا، الا العبادات والايلاء، واللعان، والقسامة، والشهادة تحملا واداء، والظهار مطلقا.
# وهل يصح التوكيل في الجهاد وصب الماء في الطهارة؟ قولان. اما التوكيل من اهل السهمان في الزكاة في القبض عنهم ففيه اشكال، وفي الاحتياز والالتقاط وجهان مبنيان علي اشتراط النية.
# وللعبد والسفيه مباشرة عقد النكاح مع الاذن، ولا يوكلان فيه قطعا، وهل الوصي كذلك؟ قولان.
# ولو وكل احد المتعاقدين الاخر في القبض يصح ان قبض في حضرة الموكل PageV00P127
# والا فلا.
# وما يصح التوكيل فيه دون مباشرته له صور عند مخالفينا باطلة عندنا، الا في توكيل المحل محرما في ان يوكل محلا في تزويج. او يوكل المسلم ذميا ان يوكل مسلما في شراء مصحف او مسلم، او يوكله المسلم ان يوكل مسلما علي مثله فانها جاءزة عندنا. ومسلوب مباشرة فعل لنفسه جاز ان يكون وكيلا لغيره فيه كالسفيه والمرتد والعبد.
# وفي قبول النكاح لغيره، وذو الاربع في تزويج الخامسة لغيره، وغير فاءت العنت في العقد علي الامة لغيره ان قلنا بمنعه.
# وما جازت الوكالة فيه اذا تبرع متبرع بفعله وقع موقعه كقضاء الدين، ورد المغصوب والوديعة، والنفقة، والعبادة عن الميت، فلو كان عبدا ففي وقوعه عن الاجازة او البطلان قولان.
# وقد تقف بعض الافعال علي الاجازة، والايقاع يبطل قطعا.
# وما لا يصح التوكيل فيه كالايمان والقسم والوصية وكل ايجاب يقع بقبوله بعد موت الموجب الا الوصية، ومن له قبول اذا مات قبله بطل عقده، وهل الوصية كذلك او يقدم الوارث مقامه؟ قولان.
# وكل وصية بما فيه نفع الغير موقوفة علي قبوله، الا عتق العبد، وابراء الغريم، وقضاء الدين، وفداء الاسير.
# ولو اوصي لدابة بعلفها ففي الجواز وجهان.
# والاموال ومنافعها تضمن بالفوات والتفويت، ومنفعة البعض بالتفويت خاصة ومنافع الحر هل يضمن بالثاني؟ الاقرب نعم، وفي ضمانها بالاول اشكال.
# وفي المستاجر يضعف الاشكال، واضعف منه اذا كان خاصا.
# ويستقر الضمان بالتلف، وتعتبر القيمة في القيمي، والمثل في المثلي، واعتبار PageV00P128
# القيمة في الاول يوم تلفه في غير الغاصب علي الاقرب، اما الغاصب فقيل بالارفع من حين القبض الي حين التلف، وقيل: الي وقت المطالبة، ولو قيل: الي حين الدفع كان وجها.
# اما ضمان ولد الامة علي ابيه الحر بقيمته يوم ولد فعلي خلاف الاصل، وفيه اشكال.
# وما يجب ضمانه عند تلفه تلفه ثابت بالقوة، وبعده يحصل بالفعل، وضمان العين الباقية لتعذر ردها للحيلولة بفوات اليد مع بقاء الملك علي اشكال، وتظهر الفاءدة لو زال المانع. والاذن بالتصرف لا ينافي وجوب الضمان وان كان تاما، الا مع فهم الاضراب عن المعاوضة، فيضمن اكل مال غيره في المخمصة علي الاقوي.
# وهل الماخوذ للمقاصة في غير الجنس لو تلف قبلها كذلك؟ اشكال، والاقرب الضمان. اما الوديعة لو نقلها المستودع لمصلحة المالك، والعارية لو انتفع بها المستعير لمصلحة فاتفق التلف ففي الضمان اشكال.
# ولو سقط عليها شء من يده فتلفها فالاشكال اقوي، والاقرب مراعاة التفريط فيهما.
# والقادر علي انشاء شء له الاقرار به، الا الوالي الاجباري في النكاح. وهل الوكيل في البيع لو اقر به وقبض الثمن وتاجيله كذلك؟ اشكال. وكذا وكيل الشراء، او الطلاق، او الرجعة.
# وغير القادر علي انشاء شء لا يقبل اقراره فيه، الا مجهول النسب لو اقر بالرقية والقاضي المعزول لو اقر بما في يد اميره لشخص علي اشكال.
# واقرار المراة بالتزويج مقبول قطعا، وهل لها انشاءه؟ الاقوي نعم. وفي البكر اشكال، وذات الاب اقوي اشكالا. PageV00P129
# والمقر بدراهم لو فسر بناقصة عن الشرعية، او عن وزن البلد، قيل: ان اتصل علي الاقوي وبمال هل ينزل علي ما يمنع من الرجوع، او علي ما لا يمنع منها، او يستفسر؟ كل محتمل.
# ويءخذ في الاقرار بالمتيقن، ويطرح المشكوك، فالمقر بالهبة لو انكر القبض قبل علي اشكال، ومع القرينة يضعف. والمنكر لو رجع قبل، الا في الزوجة لو انكرت الاذن لابطاله ثم رجعت ففي القبول اشكال، ولو ادعت الانقضاء قبل رجوعه ثم رجعت فالاشكال اضعف.
# وما استغرق من الاستثناء باطل اجماعا، ولو عطف عددا علي اخر ثم استثني ما يستغرق الاخير ففي رجوعه اليهما، او الي الاخير، او البطلان احتمالات.
# والاستثناء من النفي اثبات علي الاقوي.
# ولو قال: لا جامعتك الا في السنة مرة، فمضت بغير جماع، ففي الحنث اشكال ومثله لا لبست ثوبا كتانا فيعري، والاشكال هنا اقوي.
# ولو قال: ليس له علي عشرة الا خمسة، ففي المقر به اشكال. وتفسير المبهم يطالب به علي الفور وجوبا، لقاعدة امتناع تاخير البيان عن وقت الحاجة، سواء كان ابتداء او عقيب دعوي. فلو امتنع فهل يحبس، او ترد اليمين لجعله ناكلا؟
# اشكال.
# وهل بين الغصب والدين فرق؟ اشكال، وكذا في الاختيار وطلاق المبهمة علي القول به.
# (37) قطب تعلق الشء بغيره في الاحكام: اما لاخذه منه، او لاستيثاقه به. PageV00P130
# فالاول: كتعلق الدين بالرهن، وتعلق الزكاة بالنصاب، وفي كيفيته احتمالات وتعلق الارش بالجاني، وتعلق حق الباءع بالمبيع بحبسه ليستوفي الثمن، وتعلق الدين بالتركة، وتعلق المال المضمون بالعين المشروطة كون الضمان منها، وبما يجب احضارها منها به.
# واما الثاني: فكمنع المراة تسليم نفسها لتقبض المهر قبل الدخول. وهل لها ذلك بعده؟ قولان. والمفوضة حتي يفرض لها مطلقا، والمدين من التسليم، بل ساءر الحقوق والعقود وان لم يجب.
# وحبس الجاني حتي يبلغ صاحب الدم، او يحضر علي قول. والحبس علي الحقوق، والحيلولة بين المدعي عليه وبين العين ليزكي الشهود علي وجه وجيه لحد او قصاص كذلك علي احتمال، وعزل نصيب الحمل مع قسمة التركة، وعزل الدين لو فات المضمون عنه قيل الاجل.
# وكل مقدر شرعا فمبناه غالبا علي التحقيق دون التقريب كالحيض، والطهر، ومرات الوضوء وغسلاته، والغسلتين في البول. وهل المسلم فيه كذلك؟ اشكال ولو زادت صفات ما وكل في شراءه بعين لم يضره وان اضيف اليها علي اشكال.
# وهل السنة والاسبوع كذلك؟ اشكال.
# اما ارطال الكر، ومسافة القصر، وسني البلوغ فمبنية علي التحقيق علي الاقوي.
# وقد يتعلق الحكم علي اسباب تعتبر حالا، ومالا فيقف، كما لو حلف ان ياكل هذا الطعام غدا فاتلفه قبله، ففي وجوب الكفارة معجلا اشكال، ولو عجلها ففي الاجزاء اشكال.
# ولو ظهر انقطاع المسلم فيه قبل الاجل ففي ثبوت الخيار معجلا اشكال، وهل يتعجل الغارم المءجل منه الزكاة قبل حلوله؟ اشكال. اما لو حج عن المعذور PageV00P131
# ثم زال العذر وجبت الاعادة علي الاقوي.
# ولو انقطع دم المستحاضة وظنت عوده فطهرت وصلت ثم عاد، اعادت علي الاقرب.
# ولو نذر اضحية معيبة ففي صحته قولان، فعلي البطلان لو زال العيب صح علي اشكال. ولو نذرها مطلقا تعينت الصحيحة قطعا، فلو عين المعيبة فزال العيب ففي التعيين اشكال.
# ولو عين موضع السلم فخرب، او اطلق موضع العقد ففي تعينه وجهان.
# ولو اسلم ووطا مدة التربص فاسلمت، فهل يجب لها المهر؟ اشكال. وكذا المعتدة رجعية لو وطاها بشبهة ثم رجع، ووجوب المهر هنا اقرب.
# والمرتد عن غير فطرة لو وطا ثم عاد احتمل ثبوت المهر، ولو لم يرجع فكذلك علي قول الشيخ. اما المطلقة لو لم تسلم ففيه التردد.
# والكفر في المرتبة هل يعتبر وجوب العتق بحال الوجوب، او بحال الاداء؟
# احتمالان. والعبد الملتقط لو اعتق هل المعتبر فيها حال الالتقاط، او حال العتق؟
# اشكال. والمعتقة تحت عبد لم تعلمه حتي عتق في ثبوت الخيار لها وجهان، ولو كانت تحت حر وقلنا بتجهيزها فلا اشكال.
# والنجس القابل للتطهير في جواز بيعه قبله اشكال، ولو قلنا بجوازه فهل الماء كذلك؟ اشكال. اما الخمر فلا يصح بيعها قبل تخليلها اعتبارا بالحال.
# وبيع السباع جاءز اعتبار المال، والات اللهو التي لرضاضها قيمة في جواز بيعها قبل الرض اشكال.
# والمنع عن بيع الابق نظرا الي الحال، وعلي القادر تحصيله جاءزا نظرا الي المال علي الاقرب.
# وكل ما لا يمكن تسليمه الا بعد مدة، والمغصوب لا يجوز بيعه، لتعذر اقباضه PageV00P132
# في الحال، وعلي المتمكن من انتزاعه جاءز نظرا الي المال. والحمام في برجه، او طاءرا كذلك علي الاقرب اذا اعتيد عوده.
# وهل يصح بيع الجاني، والمرتد عن فطرة، وقاطع الطريق؟ اشكال. وغير الفطري يصح بيعه علي الاقوي. اما بيع الفاسد من البيض، والمستحيل خمرا في عناقيده فالاقرب صحته، لمالهما الي الفراخ والخل.
# ولو اشتري حبا فزرعه، او بيضا فافرخه قلب الي الحال في عدم رجوع الباءع في العين بافلاس المشتري علي الاقرب.
# ولو نوي المسافر او الحاءض الصوم ليلا، لظن زوال المانع فاتفق ففي الجواز اشكال. والاقرار للوارث مع التهمة من الثلث قطعا، فاعتباره عند الوفاة علي قول الاصحاب.
# وحال الجنين في الجناية عليه يختلف بحالها، وحال التلف بحصول الاسلام والردة، ويتجه الاشكال. اما الحرمة حال الجناية لو القته مسلمة فالاقوي عدم الضمان، اعتبارا بحال الجناية. ومنه الجناية من الامين لا توجب ضمانه ان كانت امانة من جهة المالك، كالمستودع والمستعير، ولو كانت من الشارع كاللقطة ضمن علي الاقوي.
# ونية تملك المباح لا تكفي في ملكه بدون الحيازة، وهل مجردها كاف فيه؟
# اشكال.
# ولو احيي ارضا بنية المسجد او المقبرة او المدرسة او الرباط، ففي صيرورتها كذلك بدون الوقف اشكال. وهل يدخل في ملكه بذلك؟ اشكال. ولو نوي به لغيره ففي ملكه اشكال. وهل يقف علي اجازته؟ اشكال. ولو لم يرض ففي ملك المباشر اشكال.
# ونية الخصوصيات اقوي من نية المطلق، ولا بد منها في العقود والايقاعات PageV00P133
# قطعا، وهي القصد باللفظ غايته صريحة وكناية. وقصد اللفظ وحده غير كاف، اما قصده مع قصد ضده، او لم يقصد مدلوله ولا عدمه فباطل قطعا.
# والنية غير كافية عن اللفظ علي الاقرب.
# ولو تواطا علي نوع واهملاه في العقد ففي الصحة اشكال.
# وهل تعتبر النية في الايمان؟ الظاهر نعم، فجاز لها تخصيص العام وتقييد المطلق. وهل يصح ذلك في الافعال المحضة كالدخول علي قوم او دار؟ الاقرب لا. ويصح في الاقوال كالسلام علي الاقرب.
# ولو علق الظهار علي شرط وخصه بمدة ففي قبوله له احتمالان العاءدان بنية، ولا يحتاج الي عين، ويءثر في كل عطية المشروطة بعدم المعصية. فلا يصح الوقف علي الزناة لاجل معصية، حتي لو وقف علي الفساق لفسقهم، ولو ظنه وظهرت العدالة ففي الصحة اشكال.
# وهل يصح الوقف علي الذمي؟ قولان.
# وقد يءثر في غير المشروط بعدمها، ولو وقف علي بنيه بقصد بني الصلب اختص بهم، وفي الاطلاق اشكال، وتحمل علي من وجد.
# ودافع الدين نيته معتبرة فيه، فيقبل قوله فيه مع يمينه. ولو تجرد عن النية فاشكال.
# ولو اكل مال الغير في غير اعتقاده، او وطا الاجنبية او قتل المعصومة كذلك، فصادف فعله الاستحقاق والحل، ففي ثبوت العقاب وجهان. وهل يقدح في عدالته؟
# اشكال.
# اما لو شرب المباح بصورة الخمر، او تشبه في الافعال المباحة بافعال الفساق والظلمة ففي الحكم بفسقه اشكال، اقربه الفسق. PageV00P134
# (38) قطب النكاح تلحقه الاحكام الخمسة:
# فيجب عند خوف الوقوع في الزنا، ومنه علم وجوب جميع المباحات اذا توسل بها الي ترك محرم لا يحصل الا بها.
# ويستحب عند توقان النفس، سواء قدر علي المهر والنفقة ام لا.
# ويكره عند عدمه مع العجز عنهما، وهل يكره مع القدرة عليهما؟ قولان.
# ويحرم في الزيادة علي عدد الشرع.
# وما عدا ذلك المباح.
# وتحريمه باعتبار المنكوحة بالنسب والمصاهرة والرضاع، وتعرفن بغيرها كالجمع بين الحرة والامة بغير اذن، والشغار، والمعتدة، والمحرمة، والوثنية، والمرتدة، والملاعنة، والناصبية، وفي المخالفة والكتابية قولان. والمشتبهة بالمحرمة في المحصور.
# وتكره العقيم، والمولودة من الزنا، وللتحليل، وفي الاوقات المكروهة، والخطبة علي المجاب. وهل يستحب نكاح القريبة؟ قولان.
# ويجب الوطء علي المظاهر والمولي والزوجة مطلقا بعد اربعة اشهر، وهل يجب في الامة والزوجة اذا خشي منها وقوع الفاحشة؟ قيل: نعم، بل قيل: لو علم من الاجنبية ذلك وعلم امتناعها بنكاحها متعة ولا ضرر وجب لها عينا. او كفاية.
# ومنه داءم: وهو الخالي عن الاجل، وشرط المهر. وجوازه اجماعي.
# ومنقطع: وهو المشروط بهما. وجوازه باجماع اهل البيت عليهم السلام.
# وملك يمين بملك الرقبة، وهو اجماعي. PageV00P135
# وملك منفعة بالتحليل، وجوازه بمذهب اهل البيت عليهم السلام.
# وتنحصر المحرمات في اصول الرجل وفروعه وفروع اول اصوله واول فرع من كل اصل نسبا ورضاعا. وتحرم بالمصاهرة اصول الزوجة وفروعها ان دخل.
# والجمع بين الاختين مطلقا، وبنت الاخ مع العمة والخالة بدون اذنهما، والمراة كذلك.
# والزنا السابق، ووطء الشبهة تحرمان ما حرم الصحيح علي الاقوي.
# واللواط ام المفعول وان علت، وبنته وان نزلت، واخته، بشرط الايقاب.
# واللعان، وطلاق العدة اذا بلغ تسعا، والزاءد علي الاربع في الحر، والثالثة عليه من الاماء، وعكسه في العبد، والمتحرر بعضه عبد بالنسبة الي الحراءر وحر بالنسبة الي الاماء، وكذا الامة. والمفضاة اذا لم تصلح، ولو صلحت فاشكال.
# وكل عضو حرم نظره حرم مسه، ولا عكس علي قول، لجواز النظر الي الاجنبية مرة دون اللمس. وفي الزوجة والامة لا يحرم المس مطلقا، ويكره نظر الفرج منهما علي قول. ويجوز النظر الي المحارم اجماعا. وهل اللمس كذلك؟ الظاهر ذلك.
# واسباب ولاية الابوة والولاية والملك والحكم والوصاية، وكلهم يعقد بالولاية. وهل مالك الامة كذلك؟ اشكال. ولا اجبار فيه الا للسيد، ويجبر الاب والجد علي النكاح البكر مع طلبها بالكفء ان قلنا بعدم استقلالها، ولو قيل بسقوط ولايته بالعزل كان وجها.
# ووجود الغبطة فيه للصغير هل يستلزم اجبار الولي عليه اشكال، اما في السفيه فيجبر قطعا.
# والمضطر جبر صاحب الطعام عليه، ولصاحب الطعام اجباره لو امتنع وخيف التلف. PageV00P136
# وقد يحرم وطء الزوجة مع التمسك باصل الحل بعارض كالحيض، والنفاس، والصوم الواجب المتعين. وهل المطلق كذلك؟ اشكال. والاحرام، والاعتكاف الواجبين، والايلاء والظهار، وفي عدة وطء الشبهة، والمفضاة قبل التسع. وهل تخرج من حباله؟ قولان. ومن تعجز عنه بمرض، او صغر مع عبالة الالة (1).
# وضيق وقت الصلاة المفروضة، وبعد الدخول فيها مطلقا. وهل تحرم في غير ليلة الضرة؟ الاقرب لا.
# وحال امتناعها لقبض الصداق، وفي المساجد، وبحضرة مشاهد، ووصف وطء المولي، والمظاهر بالتحريم والوجوب باعتبارين.
# ويكره في اوقات واحوال مخصوصة.
# ويستحب حيث لا ضرر ولا مانع.
# ويجب بعد الاربعة الاشهر مطلقا، ويجبر المولي عليه او علي الطلاق. وهل غيره كذلك؟ اشكال. ولو طلق حينءذ اثم. ويسقط الوطء ان كان باءنا، وفي الرجعي اشكال. وهل يجبر هنا؟ الاصح العدم. وهل يجب القضاء لو تزوجها بعد البينونة؟ احتمال.
# ويستقر المهر كملا بالوطء قبلا ودبرا علي الاقوي. ويجب به مهر المثل في المفوضة، ويجب لها الفرض لو كانت مفوضة المهر. وبوطء الشبهة، والاكراه، والنفقة والكسوة والمسكن والخادم اذا كانت اهلا له مع التمكين في الداءم وثبوت الاحسان به لهما، وملك اليمين كذلك.
# ويلحق الولد، ويحرم العزل في الزوجة الداءمة دون المنقطع والامة الا مع الاذن. وهل يجب معه دية النطفة؟ قولان.
# وهل تجب القسمة ابتداءا او مع فعله بالضرة؟ قولان. وهل يجب بملك
# PageV00P137
# اليمين والمنقطعة؟ الاقوي لا. والقضاء لو ظلم في القسمة ويتقرر به نكاح المريض لو مات فيه. ولو برء تقرر بدونه، ولا تفسخ بعده بطريان العنة.
# وهل للزوج من اكل ما يتاذي براءحته، واجبارها علي ازالة الشعر والوسخ وكل منفر؟ الظاهر ذلك مع بذل المهر.
# ويجب لها الفراش، والحصير، واللحاف، والة التنظيف، والدهن، وما يزال به كريه الراءحة، والة الطبخ والاكل والشرب، واجرة الحمام مع الحاجة.
# وهل يجب الشراء للماء لغسلها من جنابته؟ اشكال. ولو قلنا بتوقف الوطء علي الغسل من الحيض وجب له علي الاقوي. نعم يجب عليه الاذن لها في الانتقال اليه، او نقله اليها قطعا.
# وهل له الزام الذمية بالغسل من الحيض؟ الاقرب نعم ان قلنا بتوقف حل الوطء عليه، وله منعها من الخروج والتبرج، وجميع العبادات المندوبة، والاسفار الغير الواجبة، ومجاورة النجاسة، والسكر وان كانت ذمية.
# وله الاستمتاع بجميع بدنها نظرا ولمسا حتي العورة، وللمراة كذلك.
# ويستقر المهر بموت احدهما، الا المفوضة ففي وجوب مهر المثل او المنفعة بالموت قولان. وينتصف بالطلاق قبل الدخول، او فسخت لعنة.
# ولو اسلم قبل الدخول، او ارتد عن غير فطرة، ففي وجوب الجميع اشكال.
# ويجوز لها السفر بها، وهل يجب عليها مع طلبه ويسقط حقها لو امتنعت عنه؟
# الاقرب نعم.
# وهل العبد كالحر في تحريم ادخال الامة علي الحرة؟ الاقرب المساواة.
# وتثبت بالموت العدة والتوارث من الجانبين، وليس الدخول شرطا فيهما علي الاصح. وهل المنقطع كذلك؟ خلاف.
# وهل للزوج تغسيلها اختيارا؟ قولان. ويجب عليه مءنة التجهيز مطلقا. وهل PageV00P138
# المنقطع كذلك؟ الاقرب نعم. وهل له النزول في قبرها اختيارا؟ الظاهر نعم.
# اما الصلاة عليها فهو احق من كل احد، وهل لها ذلك لو مات؟ اشكال.
# ووالده وان علا، وولده وان نزل محارم لها. وامها وان علت، وبنتها وان نزلت محارم له. وتملك نصف الصداق بالعقد، عينا كان او دينا، اجماعا. وهل تملك النصف الاخر به ؟ اشكال.
# وله الزامها بما يتوقف عليه الاستمتاع للدخول كما له بعده، ويقدم قول الزوج في قدر الصداق، وقولها في قبضه. ولو اختلفا في تعينه فاشكال. ولو قلنا بالتحالف لم ينفسخ العقد، وهل له منعها من النذر واخويه والرضاع؟ الظاهر ذلك ان منع حقه.
# وغيبوبة الحشفة او قدرها من مقطوعها في فرج يلزمها نقض الطهارة، وفي الملفوف اشكال. ووجوب الغسل عليهما، وتحريم الصلاة والطواف والتلاوة وسجود السهو، وهل سجود التلاوة كذلك؟ الاقرب لا. وقراءة العزاءم وابعاضها حتي البسملة المنسوبة منها، واللبث في المساجد، ودخول المسجدين، وبطلان الصوم ان وقع عمدا، والصلاة مطلقا، ووجوب قضاءهما، وبطلان التتابع في المشروطة به، والكفارة في المتعين، وفساد الاعتكاف وقضاءه ان وجب، وفساد الحج والعمرة، واتمامهما والقضاء، والبدنة او بدلهما مع العجز، وتحملها مع الاكراه.
# ولو وقع الوطء حال الاحرام فهل يمنع الانعقاد، او ينعقد فاسدا؟ اشكال.
# ويجب التفريق بينهما بحضور ثالث عند وصول موضع الخطيءة في القضاء والفاسدة علي الاقرب. ويفسق الواطء في الاحرام والصوم الواجب مع علم التحريم، ويعزر.
# ويستحب للمجنب الوضوء لارادة النوم، فان تعذر فهل يستحب التيمم؟ اشكال. PageV00P139
# وتصير البكر ثيبا، فيعتبر نطقها في النكاح وعدة وطء الشبهة به، ويخرج عن حكم العنة، وتحصيل تحليل المطلقة، والحاق الولد حتي بالشبهة، ويحرم نفيه الا مع قطع. وهل يكفي الظن؟ الظاهر لا. وهل هو الممكن من الظهار والعقد؟
# قولان، نعم هو الممكن من الرجعة في الطلاق.
# ويوجب التعزير في البهيمة، والميتة وان كانت زوجته. ووجوب الغسل في لواط البالغين، وفي الصغيرين علي اشكال. والوطء باحدي الاختين في الملك موجب لتحريم الاخري حتي تخرج الموطوءة عن ملكه علي اشكال.
# وتنشر الحرمة بالشبهة، وهل تنشر بالزنا؟ اشكال. وهل تباح بنت الاخ وبنت الاخت مع العمة والخالة في ملك اليمين بدون اذنهما؟ اشكال. وهل للزوجة بعده الامتناع من التمكين لقبض المهر؟ قولان. والمهر بوطء المكاتبة او بعضه في المشتركة. وهل تصير الامة به فراشا؟ اشكال، وتنقطع العدة به مع الشبهة.
# والوطء من الباءع في مدة الخيار فسخ ، ومن المشتري اجازة، وبه تنفسخ الهبة في الموضع الذي له الرجوع فيها. وبيع الامة بالثمن المعين بظهور عيب.
# وهل وطء الباءع مع افلاس المشتري فسخ؟ اشكال. وفي كون وطء الموصي رجوعا وان عزل اشكال، ولو لم يعزل فالاشكال اضعف، وبه يقع الاختيار ممن اسلم علي اكثر من اربع.
# وهل الطلاق المبهم والعتق كذلك؟ اشكال. ويمنع من رد الامة بالعيب الا عيب الحبل، ويسقط به خيار الامة اذا وقع بعد عتقها ممكنة، تحت عبد كانت او تحت حر علي قول فيه.
# وتحصل الرجعة، ويجب المهر ثانيا علي المرتد من غير فطرة، وفي الفطري اشكال. ويقع به الظهار المعلق عليه، والعتق لو علقه عليه في نذره. PageV00P140
# ويجب ذبح البهيمة المقصودة به وحرقها، وبيع غيرها في غير البلد والزامه القيمة فيها.
# ويبطل به خيار الزوجين بما يتجدد من العيوب، الا جنون الرجل علي الاصح واستبراء الامة اذا اريد بيعها او نكاحها.
# ويتساوي في هذه الاحكام القبل والدبر علي الاقوي، الا التحليل، والايلاء، والاحصان، واستنطاق النكاح.
# اما لو خرج مني الرجل من الدبر فلا غسل قطعا، وهل القبل كذلك؟ المشهور نعم.
# ولو لم يبق من المقطوع مقدار الحشفة ففي تعلق الاحكام به اشكال، اقربه العدم، الا في اللواط علي الاقرب.
# (39) قطب يترتب علي البكارة ثبوت الولاية علي قول، واستحباب انكاحها، وصحة الاذن بسكوتها عند العرض، واختصاصها بسبع.
# وتزول بالوطء، والوثبة، والمرض، والتعنيس.
# وهل العبرة في الاحكام النكاحية بالصغر او البكارة؟ نص الاصحاب علي الاول، سواء زالت البكارة بنكاح او بغيره. وهل يضمن بزوالها بغير الجماع؟
# اشكال. وهل يقتصر لها عند الدخول علي الثلث كالثيب؟ اشكال.
# والشبهة هي الامارة المفيدة للظن مخالفة لنفس الامر، ويحصل بالنسبة الي الفاعل، كواجد امراة علي فراشه فظنها امته او زوجته، او تزوج من ظهر تحريمها PageV00P141
# عليه جاهلا. والي القابل كالامة المشتركة او المكاتبة، وامة المكاتب او الولد.
# والاختلاف في ماخذ الحكم كالمتولدة من الزنا، وهل القول بصحة اعادة الاماء للوطء من الشبهة؟ اشكال. ويترتب عليها سقوط الحد عمن حصلت له دون الاخر. والنسب ولحوقه للجاهل خاصة والعدة وتثبت مع جهلها، الا مع علمها او علمهما، ولو علم دونها وجبت عليها، وكذا المهر.
# وتحريم المصاهرة منهما مع الاتصاف بها بالنسبة الي قرابة الاخر علي الاقوي اما لو اختصت باحدهما فهل تختص به او تعم؟ اشكال، ولا تثبت به المحرمية قطعا.
# وينتصف المهر بالطلاق قبل الدخول اجماعا، وهل ينتصف بالفسخ الواقع قبله بردة وعيب وغيرهما؟ اشكال، الا في العنة فينتصف بفسخها اجماعا.
# وهل الخصي اذا دلس نفسه كذلك؟ قولان.
# ولو اشتري احد الزوجين صاحبه ففي التنصيف وجهان، والاظهر العدم.
# ويجب المسمي بالوطء قبلا ودبرا، قضيبا كان او غيره.
# ومهر المثل في المفوضة مع الدخول، او موت الحاكم علي قول. ومع التحالف في الاختلاف في تعينه، وظهور العيب في المعين اذا فسخته هل يوجب مهر المثل، او مثل الصداق او قيمته؟ اشكال.
# وكذا لو تلف قبل قبضه في المعين، او غيره مع جعل القدر والصداق الفاسد اما بعدم قبوله الملك كالحر والخمر والخنزير، او كان مغصوبا مع علمه، وهل الجهل كذلك؟ اشكال.
# او اشتمل العقد علي شرط فاسد ففسخت الصداق، او ما يتضمن ثبوته نفيه، والعقد بدون مهر المثل في الصغيرة مطلقا، او مع عدم المصلحة علي قول. وكذا في الولد اذا لم يقل بضمان الاب، اما لو خالف الوكيل الاذن فزاد او نقص ففيه PageV00P142
# احتمال.
# ولو اذن الولي للسفيه فزاد عن مهر المثل ودخل وجب مهر المثل، وهل يفسد النكاح هنا؟ احتمالان. ومخالفة الشرط فيه علي احتمال.
# والذميان اذا عقدا علي خمر او خنزير وترافعا الي الحاكم، فهل يحكم بالقيمة عند مستحلية، او بمهر المثل؟ اشكال.
# ولو زوج العبد بحرة وجعله صداقا ففي الصحة اشكال، ولو قلنا بها فهل لها الفسخ والرجوع الي مهر المثل، اشكال. ويثبت بوطء الشبهة، وبوطء المرتهن بظن الاباحة، وبالاكراه. وهل يثبت بوطء الامة زمانا مطاوعة؟ اشكال، ووطء المبتاعة فاسد.
# واذا استقلت كبيرة الزوجتين بارضاع صغيرتهما وانفسخ النكاح، غرمت المرضعة المهر المسمي، او المثل ان لم يسم . وهل الضمان للزوج او للمرضعة فيضمن المثل ابتداء؟ احتمالان.
# والشاهد بسبب محرم بين الزوجين لو رجع بعد الفرقة كذلك علي الاقوي.
# وهل لو ادعي اثنان زوجية امراة فصدقت احدهما كان للاخر احلافهما، فان نكلت وحلف الاخر ففي تغريمها مهر المثل قولان.
# ولو تزوجت فادعي الرجوع قبل الانقضاء فصدقت لم يقبل قولها، وهل تغرم مهر المثل؟ اشكال، ومدعية القسمية لو اجابها الزوج بعدم العلم وادعته حلف لها، وهل يثبت مهر المثل او ما ادعته؟ احتمالان، وكذا حكم الوارث.
# ولو تنازعا في القدر ففي تقديم الزوج، او التحالف، او تقديم قوله ان ادعت زيادة علي مهر المثل، او يثبت مطلقا، او يقدم قولها ان نقصت دعواها عنه؟ احتمالات، والمشهور الاول.
# ولا يتجرد الوطء المباح عن مهر، الا في تزويج امته بعبده، ولو اعتقها ففي PageV00P143
# وجوب المهر اشكال.
# ولو تزوجت الحربية مثلها تفويضا ثم اسلما، ففي سقوط المهر المثل اشكال. اما لو تزوجت السفيه جاهلة قبل الاذن فدخل، وجب المهر علي الاقوي، ولو كانت عالمة ففي السقوط اشكال.
# وتزويج الولد الصغير يوجب تحمل المهر عنه، وهل لها مطالبته؟ اشكال.
# وتزويج السيد عبده بامته هل هو اباحة او عقد نكاح؟ احتمالان. فعلي الثاني يكون سقوط المهر بالاصل، او مسه الوجوب ثم اسقط، اشكال. ولو صرح بتفويض البضع صح العقد قطعا. فلو اعتق العبد قبل الدخول ثم دخل ففي وجوب المهر اشكال.
# ولو باع الامة قبله فاجاز المشتري، ففي وجوب المهر هنا اشكال، مبناه علي ان الاجازة كاشفة او جزء السبب.
# والوطء الواحد لا يوجب اكثر من مهر واحد.
# ولو وطا امته لشبهة فباعها المولي في الاثناء، فهل يقسم تقسيم الواحد بينهما او يختص به الاول، او يجب اخر للثاني؟ احتمالات.
# ولو اتفق النزع في ملك الثاني فلا شء علي الاقرب، ويتفرع تعدده بتعدد الملاك ما دام الوطء.
# ولو وطا كل من الاب والابن زوجة الاخر لشبهة، فعلي كل منهما المهر لموطوءته، وهل يجب مهر اخر للزوج! اشكال مبناه علي ان البضع هل يضمن بالفوات ام لا؟ وهل ينفسخ النكاحان؟ الاقوي نعم.
# وكذلك لو تزوج الاب بامراة وابنه بنتها، وسبقت كل واحدة الي الاخر غلطا فوطاها انفسخ النكاحان، وهل يجب المهر ونصفه علي كل منهما، او علي المتقدم؟ اشكال. PageV00P144
# ولو تزوج بامراتين ودخل باحداهما، وظهر ان احدهما ام الاخري، ووقع الوطء للاحقة وجب لها المهر للشبهة، وهل يجب للسابقة نصفه للفسخ؟ احتمال اما لو كان الوطء للسابقة فلا اشكال، لتحقق بطلان اللاحقة.
# ولو وطا صغيرة او ايسة، وطلقها حال الوطء ولم ينزع قيل وجب بوطء واحد لواحدة مهران المسمي ومهر المثل، وفيه اشكال.
# ومن بيده عقدة النكاح هو الاب او السيد، وليس هو الزوج علي الاصح.
# ولا تسمع دعوي العنة في الصغير، ولا المجبوب، وهل تسمع من الامة لو كان زوجها حرا؟ اشكال.
# وحضانة الام ثابتة علي الولد في الذكر مدة رضاعه، وفي الانثي الي سبع علي المشهور، وقد تخالف هذا الاصل فيما اذا كانت كافرة وان تجدد بردة، او كانت امة وان تجددت الرقية باقرارها، وان كانت مبعضة.
# ولو كانت غير مامونة وكان الاب مامونا فالاقرب اولوية الاب، ولو تزوجت سقط حقها اجماعا، وكذا لو امتنعت. ولو امتنعا اجبر الاب دونها علي الاقوي.
# ولو فقد اجبرت. وهل للاب استصحابه لو اراد السفر فيسقط حق الام؟ اشكال.
# ولو خيف عدوي الجذام والبرص منها ففي بطلان حقها اشكال.
# ونفقة الزوج 1) هل لها مقدر شرعي؟ الاظهر لا، فالواجب سد الخلة علي ما جرت العواءد به، وكذا نفقة الارقاب والمماليك والبهاءم، فالقول بتقديرها بتمليك الحب ومءنة الطحن بعيد.
# PageV00P145
# (40) قطب اسباب الفرقة: الطلاق، والخلع، والمباراة، والفسوخ باسبابها. وهل جهل ما سبق من العقدين موجب له؟ اشكال. وصيرورة الذمية تحت مسلم وثنية والتدليس، فقد الزوج بعد البحث. اما اعساره بالنفقة، او مجرد الغيبة مع علم الحياة وتعذر النفقة ففي جواز الفسخ اشكال.
# وكل فسخ يستبد به الزوجان، الا اللعان فيتوقف علي الحاكم، وكذا الايلاء والظهار لضرب المدة، ولا فسخ بهما بل يءولان الي الفرقة بايجاب الطلاق او الرجعة بعد المدة .
# وهل فسخ الاعسار، وتعذر النفقة محوج الي الحاكم؟ الاقرب نعم.
# والنكاح عصمة شرعية يتوقف زوالها علي ازالة القيد بما اذن فيه شرعا، فيقف علي المتيقن، وليس الا طالق اجماعا، لوقوع الخلاف في غيره، وفي انت حرام اختلاف كثير، وخلية وبرية، وامثالها لا يفيد بصريحها غير الاخبار، والكذب فبها اغلب، وحبلك علي غاربك كناية بعيدة.
# وينقسم الطلاق الي: واجب كطلاق المولي والمظاهر ووجوبه بهما تخييري وطلاق الحكمين في الشقاق اذا تعذر الاصلاح.
# ومحرم وهو البدعي.
# ومستحب مع خوف عدم القيام بحدود الله الواجبة عليهما منهما، او من احدهما.
# ويكره ما سوي ذلك. PageV00P146
# ولا مباح فيه.
# وقد يحرم طلاق صاحبة النوبة في القسم قبل توفيتها، لما يتضمن من اسقاط حقها.
# ومنه باءن ورجعي. والباءن ستة، وما عداه رجعي. وقيل: كل من طلق طلاقا يستعقب العدة، ولم يكن بعوض، ولم يستوف عدد الطلاق ثبت له الرجعة، وهو انما يتم علي القول بايجاب العدة علي الصغيرة والايسة كالسيد وعليه سءالات.
# ولا يشترط في العدة العلم بها، الا في الوفاة، والمسترابة بعد مضي تسعة او عشرة علي الخلاف.
# ويفرق بين العدة والاستبراء: ان العدة قد تجتمع مع علم براءة الرحم دون الاستبراء، ولهذا لا تستبرء الصغيرة والايسة والحامل من الزنا، ولا مع غيبة السيد مدة يمكن ان تحيض فيها.
# وهل يسقط عن امة المراة؟ اشكال. ولو كان باءعها من يحرم عليه وطءها ففي وجوب الاستبراء حينءذ اشكال. ولما لم يكن فيه خلط التعبد بل لمحض علم براءة الرحم اكتفي بالقرء الواحد.
# فان قيل: قد تحيض الحامل علي مذهب المجامعة.
# قلنا: هو نادر لا تعلق عليه الاحكام الغالبة.
# ولو اشتري الامة ممن لم يخبر باستبراءها، ثم باعها علي المراة بعد القبض واستعادها ببيع مستانف منها بعد قبضها، ففي سقوط الاستبراء هنا اشكال.
# ولو قال ذو الزوجات: ايتكن حاضت فالاخرات علي كظهر امي، فاخبرت احداهن بحيضها فهل يقع الظهار؟ اشكال. وهل يتوقف علي علم صدقها بالقراءن اشكال. والاسباب القلبية كالفعلية، فلو علق ظهارها ببغضه فادعته ففي تصديقها اشكال ضعيف. PageV00P147
# وهل له تحليفها لو اكذبها؟ اشكال. ولو علقه بحبها الاطعمة الممرضة او المسمومة فادعته فالاشكال اقوي.
# اما لو علقه بالمشيءة احتيج الي التلفظ بها علي الاقرب، ولو تلفظت مع كذبها وقع ظاهرا، وهل يقع باطنا بالنسبة اليها؟ اشكال. ولو كذبت في الاخبار بالحيض المعلق عليه لم يقع باطنا.
# ولو علقه علي مشيءة صبي مميز ففي الصحة قولان، ولو علقه بحيض الضرة فادعته فانكر ففي حلفه اشكال، وهل يثبت في حق الضرة؟ اشكال.
# ولو ظاهر ان كان الطاءر غرابا، فعلقه الاخر ان كان غير غراب، ولم يمكن الاستعلام ففي وقوع الظهارين اشكال.
# ولو كانا من واحد لزوجتين وجب اجتنابهما عملا بالاحتياط.
# ولو قال: ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي، ففي وقوعه اشكال، منشءه احتمال التخصيص والتوضيح في الصفة ان وقع ظهارا بعد تزويجها ولو وقع حال كونها اجنبية فالاشكال بحاله، من حيث ان الحمل علي الحقيقة عند التجرد هل يجب، او علي المجاز اذا تعذرت، وكذا الاشكال لو تزوجها فظاهرها بغير المءثر.
# ولو علقه علي تمييز نوي ما اكلت عما اكل او علي عدد حب الرمانة، او ما في البيت من الجوز، بني علي الحمل علي الحقيقة اللغوية او العرفية فيقع تردد.
# ولو علقه علي مشترك كرءية العين، بني علي جواز استعمال المشترك في معانيه حقيقة او مجازا، وفيه اشكال. اما لو علقه بدخول الدار وقع ولو بدخول بعضها، لانه من المتواطء. PageV00P148
# (41) قطب الموروث هو المال وما يتبعه، وحقوق العقوبات والمنافع. اما ملك الانتفاع فلا يورث قطعا، وما هو راجع الي الشهوة كذلك ايضا.
# ولو طلق احدي زوجاته ومات قبل التعيين، فالقول بتعيين الوارث بعيد، وحق اللعان كذلك، والرواية بانتقاله ضعيفة. وهل ينتقل حق الرجوع في الموهوب؟
# اشكال اقربه العدم، وفي الولاء اشكال.
# واسبابه النسب والنكاح والولاء، لان اسبابه ان امكن ابطالها فهو النكاح، وان لم يمكن: فان اقتضي حصوله من الطرفين فهو القرابة، والا فهو الولاء.
# والسبب فيه قد يكون مطلقا، وقد يكون مركبا.
# والتولد اصل النسبي، فعليه تبني طبقات الارث، والانعام اصل في السببي، والاول مقدم، لتاصله، والثاني مءخر، لعروضه.
# ومنع الاصل لا يستلزم منع من يتصل به، كولد القاتل لا يمنعه منع ابيه، الا في قتل المعتق مولاه ففي منع ارث ابنه احتمال. ولو هرب المعتق الكافر الي دار الحرب فاسترق ولده، ثم مات معتقه ففي ارث ولده، او يكون لبيت المال وجهان.
# وشراءطه: تقدم موته علي الوارث تحقيقا او تقديرا كالغرقي والمهدوم عليهم، ووجود الوارث حالة الموت. ولا تشترط حياته بل انفصاله حيا وان لم تستقر حياته، حتي لو استدخلت المراة مني الزوج بعد موته فانخلق منه ولد وصدقها الوارث ورث، وفيه اشكال.
# والعلم بالموت، والدرجة التي اجتمع فيها الميت والوارث علي قول، فلو PageV00P149
# مات قرشي ولا يعلم له قريب كان ميراثه للامام علي الاقوي.
# والاغلب في الارث دورانه خصوصا النسبي، الا مع المانع كالكفر فان المسلم يرث الكافر، ولا عكس. واما الاسباب فقد يتصور دورانه كالزوجين في الداءم وفي المتعة علي الخلاف. وقد لا يدور كالمعتق فان الاعلي يرث الاسفل من غير عكس.
# وقد يدور ولاء العتق نادرا، والقول بالتوارث فيه من الجانبين ضعيف لضعف الماخذ.
# وضمان الجريرة قد يدور بدوران الضمان، ولا يتصور في الامامة قطعا.
# ولا يرث الابعد في مراتب النسب مع الاقرب، الا في الاجداد واولاد الاخوة.
# ولو اجتمع الاجداد للاب الادنون، واجداد الام الاعلون مع الاخوة، فهل يرثون معهم الاجداد؟ الظاهر ذلك، لانهم لا يزاحمون من تقرب بالاب في حال.
# وكذا اجداد الام واولاد الاخوة للام، والاجداد للاب والاخوة للاب، فان الثلث بين اجداد الام والاخوة لها، والباقي لاخوة الاب والاجداد له ان اجتمعوا، والا فللاخوة للاب.
# والابعد لا يحجب الاقرب الا في ابن عم من الابوين مع عم من الاب فابن العم يحجبه اجماعا منا. وهل يتغير الحكم بدخول الزوجين، او بتعدد ابن العم، او العم، او هما؟ الظاهر لا. اما لو كان بدل ابن العم بنت عم، او بدل العم عمة فالاقرب التغير خلافا للشيخ 1).
# ولو دخل الخال فهل يسقط ابن العم ويكون الارث للعم والخال، او يسقط العم فيكون بين ابن العم والخال؟ قولان.
# وكذا لو كان بدل الخال خالة او اجتمعا، ولو كان احدهما خنثي، او كانا معا كذلك ففي تغيير الحكم اشكال.
# PageV00P150
# وضابط القرب والبعد تعدد القرابة المتوصل بها الي الميت، فالاقل عددا اقرب، الا في اولاد الاولاد مع الاباء، فانهم يشاركونهم مع بعدهم عن الميت في العدد. وفيه خلاف منشءه من ان ولد الولد هل هو ولد حقيقة او مجازا، والروايات تساعد علي مشاركتهم.
# ومراتب الارث الاباء والابناء وان نزلوا، والاجداد فصاعدا، والاخوة واولادهم وان نزلوا، والاعمام والاخوال فصاعدا واولادهم وان نزلوا. فلا ترث الثانية الا مع فقد الاولي، والمشتملة علي طبقات يرث منها الاعلي فالاعلي، كالاجداد والاولاد واولاد الاخوة والاخوات واولاد الاعمام والعمات والاخوال والخالات، فكل ادني الي الميت يمنع الابعد عنه.
# واعمام الميت وعماته، واخواله وخالاته، واعمام ابيه وعماته، واخوال ابيه وخالاته فصاعدا فالادني يمنع الاعلي.
# وتوريث العصبة لا اصل له في مذهب اهل البيت عليهم السلام.
# والفاضل عن ذوي الفروض يرد عليهم، لانهم اولو الارحام، وخص الاءمة.
# وكذا لا عول في مذهبهم كاجماعهم علي بطلانه، فمتي نقصت الفريضة عن اهل الفروض لا يزاد فيها ليدخل النقض علي كلهم، بل ياخذ كل ذي فرض فرضه، ويختص النقص بالاب ومن يتقرب به، لاختصاصهم بالرد، الا في الام مع عدم الحاجب.
# وكل وارث عين له سهم في الكتاب فهو ذو فرض، ومن لم يسم له معين فذو قرابة. فالام والاخ والاخت والاخوة لها والزوج والزوجة ذوو فرض الا مع الرد والاب والبنت والبنات والاخت والاخوات للاب ذوو قرابة وفرض علي البدل، وباقي الوراث ذو قرابة خاصة.
# والزوجة لا ترث بغير الفرض علي الاقوي. والام والاخ والاخت والاخوة PageV00P151
# والاخوات لها قد يرد عليهم علي خلاف في الاخوة. والاب والبنت والبنات والاخت والاخوات له قد يرد عليهم فيدخلون في القرابة، وكذا مع عدم التسمية لهم. ويجمع لهم الامران في التسمية والرد.
# وتتمحض القرابة في باقي الوراث، فذو الفرض ياخذ فرضه وان تعدد، ويرد عليه ما فضل اذا لم يكن معه مشارك من طبقته، ويتساوون فيه اذا اتحدت الوصلة، الا في الاخوة من الام والاخوة من الاب، فان قرابة الاب تختص بالرد.
# ولو اجتمع مع الاخت الواحدة من الاب خاصة كلالة الام، ففي كيفية الرد قولان. ولو انفرد الزوج والزوجة، ففي الرد عليهما خلاف، والاقرب اختصاص الزوج به، وان قصرت التركة عن اهل الفروض ادخل النقص علي البنت او البنات والاخت والاخوات للاب.
# ومتي اختلفت الوصلة الي الموروث اخذ كل نصيب من يتقرب به، فالاعمام ياخذون نصيب الاب، والاخوال نصيب الام. ومتي اجتمع ذو الفرض مع ذي القرابة في طبقة واحدة، فما فضل عن الفرض فهو لذي القرابة.
# وقرابة الابوين، وقرابة الام يتشاركون اذا اتحدوا في الطبقة ويختص الرد بقرابة الابوين، وكذا قرابة الاب خاصة مع قرابة الام خاصة، وقرابة الاب وحده مع قرابة الابوين لا ارث له، ويقوم مقامه مع فقده، فياخذه ما ياخذه الا في الاخت من الاب او الاختين منه فان الرد خلاف.
# والاولاد وان نزلوا، والاخوة للاب والاجداد له والاعمام يقسمون للذكر ضعف الانثي. والاخوة للام والاجداد، والاعمام والاخوال لها يقتسمون بالسوية والموالي يقتسمون علي نسبة العتق والضمان، اما ورثة المعتق فيقسمون علي نسبة الميراث.
# واذا اجتمع للوارث نسبان، او سببان، او نسب وسبب ورث بهما، الا ان PageV00P152
# يعارضه اقرب منه فيهما، او في احدهما، او يكون احد السببين مانعا للاخر.
# فالنسبين الموروث بهما عم هو خال.
# وقد يتعدد فيرث بالكل كابن عم هو ابن خال وهو ابن بنت عمة وابن بنت خالة. والمحجوب احدهما بالاخراج هو ابن عم، والحاجب عن احدهما اخ هو ابن عم مع اخ. والمتعدد مع غيره ابني عم احدهما ابن خال.
# والنسب والسبب ولا حاجب زوج هو ابن عم، ومعه لو كان مع اخ او ولد.
# والسببان لا يتحجب احدهما الامام المعتق، وهما معه معتق هو زوج مع اخ او ولد.
# والمانع من الارث هو ما ينفي سبب الارث وشرطه، فالرق مانع من الطرفين فالعبد لا يرث ولا يورث، لعدم المالية علي القول بانه لا يملك، ولو قلنا يملك فكذلك للحجر. نعم لو عدم الوارث غيره اشتري من التركة واعتق ليرث ما بقي.
# والمتولي لذلك الامام او حاكمه علي الظاهر. فان تعذر ففي جواز توليه ذلك لاحاد العدول احتمال قوي، لانه معروف واحسان وبر. ويقهر سيده علي البيع، وهل يفتقر الي العتق بعد العتق ودفع الثمن؟ اشكال.
# ولا يعطي السيد اكثر من القيمة لو طلب، ولو امتنع عن التلفظ بالعقد اكتفي بدفع القيمة علي الاقرب. وهل يختص الشراء بالعمودين، او يشمل الاقارب؟
# خلاف. وفي الزوجين اشكال.
# ولو ظهر الوارث بعد الشراء والعتق ففي بطلانهما اشكال.
# ولو اعتق علي ميراث قبل قسمته شارك ان ساوي، وجاز ان كان اولي.
# ورقية الاب لا تمنع ميراث ابنه الحر فيرث جده الحر، والمتحرر بعضه يرث بما فيه من الحرية، فالولد الحر نصفه مع الاخ الحر المال بينهما نصفان.
# ولو تنصف الاخ كان للابن النصف وله الربع، فان كان عم حر كان له الباقي، PageV00P153
# وان تنصف كان له نصفه والباقي لغيره. وفي الكل اشكال.
# ولو كان ابنان نصف كل واحد حر، ففي استحقاقهما الكل او نصفه اشكال.
# ولو كان احدهما حرا والاخر نصفه، احتمل ان يكون للحر الثلثين وللاخر الثلث ويحتمل ان يكون للمنصف الربع والباقي للحر، وفروعه كثيرة.
# والقتل مانع للقاتل من الارث في العمد اجماعا، ولو كان خطا فقولان، اظهر هما المنع من الدية.
# والكفر مانع في طرف الوارث لا الموروث، فان المسلم يرث الكافر من غير عكس، الا ان يسلم الكافر علي ميراث فيه قسمة قبلها، فيشارك او يتفرد مع الاولوية. فلو اتحد الوارث او حصلت القسمة فلا ارث قطعا.
# والولد وان نزل ذكرا كان او انثي يحجب الزوجين عن نصيبهما الاعلي الي الادني، ويحجب الذكر منه الابوين او احدهما عن الزاءد علي السدس، وتحجب الام الاخوة عما زاد علي السدس اذا كان الاب موجودا، بشرط كونهما اخوين، او اخ واختين، او اربع اخوات علي الاقوي.
# والخنثي كالانثي علي الاصح.
# وان يكونوا للابوين او للاب، وغير موصوفين بمانع من الارث كالقتل، واخويه منفصلين لا حملا، ومعلومي الحياة بعد موت الاخ، فمع علم الاقتران لا حجب، وكذا لو اشتبه التقدم. وفي الغرقي والمعدوم عليهم اشكال.
# والفروض ستة:
# النصف: سهم الزوج مع عدم الولد، والبنت، والاخت للاب مع فقد الذكر.
# والربع: سهم الزوج مع الولد، والزوجة مع عدمه.
# والثمن: سهم الزوجة معه.
# والثلثان: سهم البنت فصاعدا، او الاختين للاب. PageV00P154
# والثلث: سهم الام مع عدم الحاجب، والاخوين فصاعدا للام.
# والسدس: سهم الابوين مع الولد، والام مع الحاجب، والواحد كلالة الام.
# ويجتمع كل منهما مع الاخر، الا الربع والثمن والثلث والسدس فرضا، وقد يجتمع قرابة.
# ومخرج السهم هو ما يخرج منه صحيحا، فالنصف من اثنين، والربع من اربعة، والثمن من الثمانية، والثلث والثلثان من ثلاثة، والسدس من ستة. فالمخارج هذه الستة، وقد يجتمع بعضها مع بعض فيراعي التساوي والتباين والتداخل والتوافق، وقد يحصل ذلك مع غير اهل الفرض.
# (42) قطب الوطء المحرم المقترن بعلم التحريم يوجب الحد، الا في وطء الاب لجارية ابنه. والغانم جارية المغنم علي خلاف. اما وطء الحاءض، والمحرم، والمولي والمظاهر، والمعتدة عن شبهة فانما يوجب التعزير.
# وتناول ما يغير العقل غير الحواس او لا او ما ينوم: ان حصل معه نشوة فهو المسكر، والا فهو المفسد.
# فالاول حرام بالاجماع موجب للحد.
# والثاني وقع الاتفاق من علماءنا علي تحريمه ايضا كالحشيشة المعروفة بالبنج والشوكران 1). وهل تحريمها لا فسادها فيوجب التعزير، او لاسكارها فيوجب الحد احتمالان. وفي نجاستها اشكال.
# PageV00P155
# والقذف بالزنا صريحا موجب للحد اجماعا، والتعريض به او المواجهة بما يكره المواجه غيره يوجب التعزير. ولو قال: انت ازني من فلان، او ازني الناس ففي كونه قذفا او تعريضا اشكال.
# ويخالف التعزير الحد بانه لا يتعين في طرف القلة، وفي الكثرة لا يبلغ الحد ويستوي فيه الحر والعبد، ويفرق فيه بين عظم المعصية وصغرها، ويقع مع عدم المعصية في تاديب الصبيان والمجانين والبهاءم للمفسدة، وفي تسميته حينءذ تعزيرا اشكال.
# ويسقط بالتوبة مطلقا، ولا كذلك الحد فانه لا يسقط بها بعد قيام البينة علي المشهور. ويدخله التخيير بين انواعه دونه، الا في المحارب فقد يدخله التخيير علي راي.
# ويختلف حاله باعتبار الفاعل، والجناية، والعادات البدنية المختلفة في صورة الاهانات. واما الحدود فمقادير معينة لا تختلف.
# وقد يكون لحق الله محضا كالكذب، ولحق العبد كالشتم، وحقهما كشتم الموتي، وفي تمحض الاول لحق الادمي اشكال.
# والحدود كلها حق الله، وهل القذف من حق الله او حق العبد؟ اشكال.
# وينقسم القتل الي: ما يجب كقتل الحربي مطلقا، والكتابي اذا لم يلتزم بشراءط الذمة، والمرتد عن فطرة مطلقا، وعن غيرها مع عدم التوبة، والمحارب ولا يشترط فيه وقوع القتل منه علي الاقرب.
# والزاني المحصن، والمكره عليه، وبالمحارم، واللاءط، واصحاب الكباءر بعد التعزير ثلاثا علي الاقرب. والترس ان توقف الفتح عليه ولم يمكن التحرز.
# وهل يتوقف علي اذن الامام؟ الظاهر ذلك. وهل يصح بغير اذنه؟ الاقرب لا.
# والي ما يحرم كالمسلم، والذمي والمعاهد، ومن دخل بامان او شبهه حتي PageV00P156
# يرد الي مامنه، ونساء اهل الحرب والاطفال الا لضرورة، والاسير بعد تقضي الحرب.
# والي ما يكره وهو: قتل الغازي المسلم اباه الكافر.
# والي ما يستحب كقتل الصاءل للدفع بناء علي جواز الاستسلام، والاقرب الوجوب مع المكنة، بل يجب للدفع عن بضع محرم، وقتل مءمن، واخذ مال محرم علي الاقوي.
# والي ما يباح كقتل مستحق القصاص، الا ان يخاف بعدمه فسادا او اذي فيمكن استحبابه، ومن قتله الحد.
# وقد يوصف الضرب بالحرمة دون القتل، كضارب غيره عدوانا من غير قصد قتله بما لا يقتل غالبا فيموت.
# وحد لا يوصف بالحرمة كضرب التاديب فيتفق فيموت.
# والواجب لا يوجب قصاصا ولا دية ولا اثم به ولا كفارة، الا في الترس المسلم فيوجب الاخير علي الاقوي. وموجب الاثم خاصة قتل الاسير العاجز.
# وفي قتل الزاني المحصن بغير الاذن اشكال.
# والعمد العدوان يوجب الاربعة 1)، الا في قتل الوالد لولده، فانه موجب الدية بدل القصاص. وهل الجد كذلك؟ اشكال.
# وشبيه العمد والخطا يوجب الاخيرين، ولا اثم في الثاني، وهل الاول كذلك الظاهر نعم.
# وقتل السيد لعبده يوجب الاخيرين قطعا، وهل يوجب الدية؟ اشكال. وكذا قتل الانسان نفسه علي الاقرب. ولو قتل الذمي او المرتد عن فطرة ففي وجوب القصاص قولان، الظاهر لا.
# PageV00P157
# اما الذمي لو قتل المرتد قيد به علي الاقرب.
# والقاتل ان لم يقصد الفعل فخطا محض، وان قصده والقتل فعمد محض.
# وان قصد الاول خاصة فشبيه العمد.
# ولا اعتبار بالة الفعل، وهل يعتبر قصد المجني عليه؟ اشكال.
# وقيل: ان لم يقصد اصل الفعل فخطا، كمن زلق فقتل غيره. وان قصده:
# فان لم يقصد المجني عليه فخطا ايضا، كرامي صيدا فاصاب انسانا، او رمي شخصا فاصاب غيره. وان قصدهما فاما بما يقتل غالبا وهو العمد، او بما لا يقتل غالبا وهو الشبهة، وهنا الاعتبار بالالة لا بالقصد. نعم قصد الفعل دون القتل كالضارب للتاديب فيتفق الموت خارج عن القسمة.
# وقيل: ان ضرب بما يقتل غالبا فعمد، والا: فاما بما يقتل نادرا فلا قصاص فيه، او يقتل كثيرا. فان كان بجارح فعمد، وان كان بمثل السوط والعصا فشبيه.
# وقيل: كل ما ظن عند فعله القتل فهو عمد، وما شك في حصول الموت عنده فهو شبيه.
# وكل ما ضمن الطرف ضمنت النفس، الا في السيد الجاني علي مكاتبه مشروطا او غير مءد، فانها علي نفسه غير مضمونة، لبطلان كتابته بموته، وعلي طرفه مضمونة، لبقاءها فيدخل في الكسب.
# والقصاص نفسا وطرفا مشروط بالمماثلة لا من كل وجه، بل في الاسلام، والحرية، والعقل، والبلوغ علي قول، والحرمة الا في الابوة. وما زاد عنها كالعلم والجهل، والقوة والضعف والسمن والهزال، وارتفاع النسب وضده، واختلاف المذاهب فغير معتبرة.
# وتقتل الجماعة بالواحد، ويقتص له من اطرافهم بطرفه الواحد مع الرد اجماعا منا. PageV00P158
# والعمد انما يوجب القصاص علي المشهور، فالدية فيه لا تكون الا صلحا.
# وقيل: يتخير الولي بينهما، فعفو الولي عن القود موجب لسقوطهما علي المشهور وعلي التخيير هل تسقط الدية؟ احتمالان.
# اما لو قال عفوت عن حق الجنابة، او حقي فيها او عما استحق سقط الكل علي الوجهين في الاقوي.
# ولو قال: عفوت عن القصاص والدية فاولي بالسقوط.
# ولو قال: عفوت عن القصاص الي الدية، فهل يعتبر رضي الجاني؟ يبني علي ما تقدم.
# ولو عفي عن الدية فلا اثر له علي المشهور، وعلي التخيير اشكال. وحينءذ هل له الرجوع اليها والعفو عن القصاص؟ اشكال.
# ولو عفي علي مال من غير جنس الدية، فعلي المشهور يعتبر رضي الجاني وعلي التخيير احتمالان.
# ولو قال: عفوت عنك فهل ينصرف الي القصاص او يستفسر؟ اشكال.
# ولو قال: اخترت القصاص فمءكد علي المشهور، وعلي التخيير اشكال.
# وعفو المفلس عن القصاص نافذ، وعن الدية لاغ، وعلي التخيير يجء الاشكال.
# وعفوا الراهن عن الجاني عمدا بغير مال صحيح قطعا، وهل يجبر علي القصاص او العفو؟ اشكال.
# والصلح بازيد من الدية جاءز علي المشهور، وعلي التخيير الاشكال. والعفو عن الدية يعود الي دية المقتول لا القاتل، لانه احياه.
# اما لو مات الجاني قبل الاستيفاء والعفو، او قتل بغير القصاص فهل تجب الدية في تركته؟ قولان، ولو قلنا بها فهي دية المقتول علي قول الاصحاب. PageV00P159
# (43) قطب العافي عن القصاص الي الدية قد يعرض له ما يمنعه عن اخذها، كما لو قطع من الجاني ما فيه الدية، وقلنا انه مضمون عليه، فعفي عن القصاص لياخذ الدية لم يكن له اخذها.
# ولو اقتص من قاطع يدية ثم سرت جنايته لم يكن لوليه الا القصاص، فان اراد الدية للعفو عنه اليها منع. وكذا لو اخذ المجني عليه دية اليدين ثم مات، اقتصر الولي علي القصاص.
# ولو جني الذمي علي طرف المسلم فاقتص منه، ثم مات المسلم بالسراية كان لوليه القصاص. ولو اراد الدية فهل ينقص دية الطرف؟ قولان.
# ولو جنت المراة علي الرجل بما فيه دية فاقتص منها، ثم مات بالسراية لم يكن لوليه العفو الي الدية. ولو جني عليه بما فيه دية، فسرت الي نفسه، فاقتص الولي في الطرف او لا كان له القصاص في النفس، فلو مات الجاني قبله بالسراية لم يءخذ من تركته شء. وفي الكل نظر.
# ووجوب القصاص تابع للمباشرة، فلا يقتص من غير المباشر، الا من قدم الي ضيفه طعاما مسموما وامره بالاكل منه، اما لو وضع السم في طعام غيره فاكله صاحب الطعام، ففي ثبوت القصاص اشكال.
# ولو دعي غيره الي بءر لا يعلمها، او شهد عليه بما يوجب القتل، ثم رجعا عن الشهادة واخر بالتعمد، او ثبت تعمدهما التزوير ثبت القصاص.
# وهل يشترط القصاص ببقاء المجني عليه بصفة المكافاة من حين الجناية الي حين التلف، حتي لو ارتد منهما لم يثبت القصاص؟ اشكال. PageV00P160
# ولو رمي صيدا حين اسلامه ثم ارتد وعاد حين الاصابة، ففي حله اشكال.
# ولو رمي مسلم صيدا وارتد، ثم عاد قبل الاصابة فاصاب انسانا، ففي وجوب الدية علي ما عاقلة المسلمين اشكال. وكذا الاشكال في ان الاعتبار بتحمل العاقلة هل هو باستواء الطرفين والواسطة، والاعتبار بحال الفعل او حال الوقوع؟
# وغير الجاني لا يتحمل جناية غيره الا العاقلة، فتحمل جناية الخطا في البالغ وجناية الصبي المتعلقة بالادمي مطلقا. وجنايته في الصيد الاحرامي والحرمي يلزم الولي، وهل الاعمي كذلك؟ قولان، اقربهما العدم.
# وتحمل العاقلة هل هو عن نفسها، او بالضمان علي الجاني؟ احتمالان.
# ويتفرع صحته علي اقراره بها، ورجوعه علي العاقلة لو غرم.
# وما لا مقدر فيه فيه الارش بتقدير الرقية في الحر، وفي العبد حقيقي. وما هو مقدر يتبع عدد الاطراف غالبا، فما في البدن منه واحد فيه كمال الدية، وما فيه اثنين ففيهما معا الدية، وفي كل واحد نصفها وكذا الثلاثة والاربعة والعشرة، الا الحاجبين والترقوتين والاظفار وشجاج الراس والوجه من العشر الي الثلث.
# وفي جراح البدن بنسبتها الي الراس، وكل عظم كبير من عضو ففيه خمس ديته، وفي فكه حتي يتعطل ثلثا ديته، فان برا بغير عيب فاربعة اخماس دية الفك.
# وفي ثلثه ثلثا دية، وفي قطع المشلول ثلث دية، ودية الزاءد ثلث دية الاصلي الا في الاسنان والاصابع.
# والاجتهاد اصل ماخذ الاحكام الفرعية الظنية بالعثور علي امارة مرجحة للحكم فمتي لم يعثر علي المرجح، لتعارض الامارات فهل يتوقف، او يتخير، او يرجع الي اصل البراءة؟ احتمالات.
# ولا يصح في الاواني المشتبهة، بل يجتنب الكل ويستعمل غيرها ان وجده، والا تيمم. وهل يتوقف علي الاراقة؟ اشكال. PageV00P161
# وكذا كل مشتبه بنجس او بمحرم في المحصور، اما الثياب فيصلي في عدد النجس ويزيد عليه بواحد علي الاقوي. وفي الوقت يتعين الصبر ليحصل الترجيح وفي الاستقبال يصلي الجهات الاربع علي الاصح، وكذا المحبوس.
# وفي الصوم يتوخي، فان صادف او تاخر اجزا، والا اعاد.
# والقادر علي اليقين لا ينتقل الي الظن، الا في اماكن نادرة مبناها علي جواز الاجتهاد بحضرة النبي والامام، وفيه اشكال.
# وهل يجوز تقليد المءذن العدل مع القدرة علي العلم؟ الاقوي لا. اما الوضوء من الماء القليل وهو علي شاطء النهر او البحر فجاءز قطعا. وهل يصح استقبال الحجر للقادر علي الكعبة؟ اشكال منشءه ان الحجر هل هو من البيت ام لا؟
# وهل يجب تكرر الاجتهاد بتكرر الواقعة المعينة؟ اشكال، وتتفرع اعادة الطلب للثانية عند دخول وقتها، والاجتهاد في القبلة ثانيا عند القيام الي الثانية، وطلب تزكية من زكي اذا شهد في واقعة اخري وان لم يطل الزمان.
# وهل يصح اءتمام احد المجتهدين بالاخر مع اختلافهما؟ قيل لا اذا اختلفا فيما يرجع الي المحسوس كالقبلة والطهارة.
# اما لو اختلفا في الفروع اللاحقة كايجاب الوضوء من نوم غير المنفرج، او مس باطن الفرج، او وجوب السورة، او جواز تبعيضها، او اجزاء مطلق الذكر، او وجوب القنوت، او جلسة الاستراحة، او ما عدا الافتتاح من تكبير الصلاة وغيره ففي الاقتداء هنا اشكال.
# وهل للعوام التقليد في العقليات؟ قيل: نعم، لتعسر اقامة الدليل القطعي وصعوبة ادراكه، الا للافراد المءيدين بجودة النظر.
# وقيل: لا، للامر بالعلم، وللزوم الترجيح بلا مرجح، والدور. نعم لا يجب فيه الانتهاء الي القطع الرافع، لامكان ورود الشبهة، لان ردها غير واجب عينا PageV00P162
# اجماعا. وهل يحكم بايمان المقلد لاهل الحق ويبقي مخاطبا بالاستدلال، كما هو مخاطب بساءر الواجبات؟ الذي يظهر لي ذلك.
# واما الضروريات من السمعيات فلا يتصور التقليد فيها لمن بلغت عنده ذلك الحد، نعم لو لم يعلم الضرورة احتاج اليه. وهل يصح في غيرها لغير القادر علي الاستدلال؟ المشهور ذلك، فالقول بوجوبه علي الاعيان نادر. نعم يجب الاجتهاد في معرفة المجتهد علي الاعيان، ليقع التقليد موقعه، ويكتفي العامي برءيته منتصبا للفتوي مع اقبال الناس علي الاخذ عنه.
# وهل يصح التقليد للقادر علي الاستدلال؟ اشكال.
# ولا يجوز الحكم والفتوي لغير جامع الشراءط اجماعا منا، وهي: الايمان، والعدالة، والتمكن من اخذ الحكم عن الاصول الشرعية. وهل يجوز الفتوي بما يحكي عن المجتهد؟ الاقوي المنع، سواء اخذ عن حي او ميت. نعم يجوز له ان يحكي ما سمعه عن الحي علي جهة الرواية ليعمل به المحكي له، ولا يتصرف تصرف المفتي.
# واما العمل بما يحكي عن الميت فغير جاءز قطعا، لان الميت لا قول له، نعم تجوز حكايته ليعرف مذهبه. وهل يجوز خلو الوقت عن المجتهد؟ خلاف اصولي.
# والفرق بين الفتوي والحكم بعد اتفاقهما في مطلق الاخبار عن الله: ان الفتوي اخبار خاص عن امر خاص لحكم كلي اجتهادي، والحكم انشاء اطلاق او الزام في الاجتهادي وغيره مع تقارب المدارك، مما يقع فيه تنازع لمصالح المعاش.
# فخرج بالانشاء الفتوي، لانها اخبار مجردة عن نوعي الحكم، وبتقارب المدارك الضعيف فيها جدا، لجواز نقضه وان حكم به، وبمصالح المعاش العبادات، فلا يدخلها الحكم، لانه لا يرفع الخلاف فيها، ولا كذلك الفتوي لشمولها لانواع الفقه. اما لو تعلق الحكم بها: فان اتصل به تصرف رفع، والا كان فتوي مجردة. PageV00P163
# ولو تعلقت المسالة بالمصلحتين، كما لو حكم بصحة حج ناءب ادرك الاضطرارين، لم تءثر براءة ذمة الناءب، الا انه يءثر عدم الرجوع اليه بالاجرة، فالفتوي لا تمنع مخالفة مقتضاها من مفت ولا مستفت، ولاجله يتخير المستفتي في الاستفتاء مع تساوي المفتيين في ظنه.
# ولو اختلفوا وجب الرجوع الي الاعلم ثم الاورع.
# والحكم لا تجوز مخالفته بحال، ولا نقض ما حكم به اذا لم يخالف ما هو قوي او مقاربه.
# ومتعلقه ما يتوزع فيه لاثبات، او نفي، او تعين، والحق المجمع عليه المعين اذا لم يترقب بانتزاعه فتنة ولا يحتاج فيه الحاكم، والمقاصة كذلك مع تماثل الحقين.
# وغير المتعين، وما وقع فيه تنازع المجتهدين يحتاج فيه اليه، وكذا ما يحتاج الي التقويم والتقدير وضرب المدة، او اللفظ والقصاص نفسا وطرفا.
# والحدود والتعزيرات مطلقا، وما يحتاج الي الحفظ، وهل يتقيد القصاص بخوف الفتنة؟ خلاف.
# ويعزل الحاكم مع الريبة، ولتقديم الاصلح علي الصالح، ولانقياد الرعية.
# اما عزله لتوليه الانقص فغير جاءز قطعا، وهل يجوز للمساوي؟ وجهان، اقربهما المنع، اما العزل اقتراحا فاولي بالمنع.
# (44) قطب اذا تعذر الحاكم فهل للاحاد تولية احاد الاحكام؟ اشكال. وهل لهم قبض PageV00P164
# الزكاة والخمس من الممتنع وغيره، وتفريقهما في مصارفهما وغيرهما من وظاءف الحكام؟ اشكال، اقربه الجواز.
# وهل ما يتعلق بالدعاوي كذلك؟ الاقرب لا. اما من ظفر باموال مغصوبة ويتمكن من انتزاعها وحفظها لاربابها وجب من الحسبة، ويوصلها اليهم، ومع الياس او الجهل بهم ففي الصدقة بها او ابقاءها امانة قولان.
# وذو الدعوي المقطوعة اذا وجد مالا للمدعي عليه يجوز له المقاصة مع تماثل الحقين من غير حاكم، ولو تخالفا ففي جواز الاخذ بدون الحاكم اشكال، ولا كذلك الظان والمتوهم.
# ولو كانت الدعوي من المساءل الخلافية، وكان مقلدا لم تجز المقاصة، الا ان يحكم بها حاكم، فليستقل بالاخذ ما لم تءدي الي سوء عاقبته، كان ينسب الي سرقة او حيلة، او ما يهتك عرضه فيحرم الاخذ حينءذ علي الاقرب. وهل تصح المقاصة في الوديعة؟ روايتان. وثبوت الحكم غيره، لانه نهوض الحجة خالية عن معارض.
# والحكم انشاء يقتضي الالتزام او الاطلاق بعد الثبوت، فبينهما عموم من وجه، الا ان في وجود الحكم بدون الثبوت محل نظر، ومقتضيه الاقرار والعلم والشهادة مقترنة باليمين او منفردة، وردها مع النكول ويمين المنكر.
# وقسامة المدعي او المنكر، واللعان، والتحالف، ومعاقد القمط علي قول، واليد، والتصرف، والاستقامة وهي متاخمة العلم مستندة الي الاخبار.
# وقيل: يثبت بها النسب، والموت، والنكاح، والولاية، والعزل، والولاء، والرضاع، والوقف، والصدقة، والملك المطلق، والجرح وضده، والاسلام، والكفر، والرشد ومقابله، والولادة، والحمل، والوصاية، والحرية، واللوث، والغصب، والاعسار، والعتق، والدين، وتضرر الزوجة. PageV00P165
# وهل للحاكم ان يحكم فيها بعلمه؟ اشكال. الا الجرح ومقابله فله الحكم فيهما بعلمه، وللفرق وجه.
# واليد شرعا القرب والاتصال ومقوليتها بالتشكيك، فالاشد اكد، فالمقبوض باليد اعلاها، ثم ما عليه كالملبوس والمنطقة والنعل، ثم البساط تحته والدابة المركوبة له والحاملة لمتاعه، ثم الساءق والفاءد، ثم الساكن، ثم المتصرف فالراكب مع الساءق او قابض اللجام او ذو الحمل مع القاءد في ترجيح ايهما اشكال. وقبض العبد لاحدهما خاصة لا ترجيح فيه مع تساويهما في اليد.
# وليس كل مدع يكلف البينة، فمدع الدم المتايد بالوارث لا بينة عليه، وكذا مشاهد زنا امراة، والامين المدعي التلف مطلقا، سواء كان امينا شرعيا او امين المالك، والحاكم في حكمه الرد، وجرحه وتعديله، والغاصب المدعي تلف العين المغصوبة والودعي في دعوي الرد، وكل من ثبت صدقه عقلا او نقلا كالمعصوم.
# ويحتاج الكل الي اليمين، الا الاخير والحاكم علي الاقرب.
# وعالم فراغ ذمته لا يجب عليه المرافقة لو طلبت منه، الا لخوف فتنة. وكذا اذا كانت الدعوي عينا فسلمها، او كان معسرا، او خاف جور الحاكم، خصوصا في القصاص والحد، بل قد يحرم لامكان التلف.
# ولو كانت مما يتوقف علي الحاكم، فاسقط المدعي السبب سقطت الاجابة.
# وما اختلف فيه يجب له الاجابة ان دعاه الحاكم، ولا يجب بدعوي الخصم، ومن عليه حق حتي يسلمه. ولا يجوز ان يوقفه علي الاثبات عند الحاكم، وهل يجب الترافع في النفقة؟ الاقوي لا، لعدم احتياجها الي تقديره.
# ووجوب الحبس في مواضعه، لتوقف اخذ الحق عليه، فمتي لم يتوقف عليه فلا حبس. ويثبت لغيبة المجني عليه او وليه، وللامتناع من تسليم حق واجب قادر عليه. PageV00P166
# وهل يقدم البيع علي حبسه؟ الاقرب رجوعه الي راي الحاكم، ولدعوي الاعسار حتي يعلم ان كانت الدعوي مالا او علم له اهل مال.
# ومتكرر السرقة بعد قطعه مرتين، او كان لا يد له ولا رجل. والممتنع من واجب لا تدخله النيابة اذا كان حق ادمي. والمرتد مطلقا، وفي تهمة الدم ستة ايام علي رواية، والممسك علي القتل.
# ويجب علي الحاكم سماع دعوي المدعي، وطلب استعداده علي خصمه، ويطالب المنكر باليمين مع عدم البينة، وسءال المدعي، سواء كان بينهما خلطة معلومة او لا علي الاصح. ولا ينظر في صحة الدعوي باحوال المدعي والمدعي عليه، بل ينزل علي الامكان وان بعد، ويطالب الجواب لتطرد القاعدة.
# ولو اتت بولد لستة اشهر لحق وان كان نادر الوقوع، وكذا لو اتت به لسنة علي الاصح، لاصالة عدم الزنا، ولهذا قبل تفسير العظيم والجليل في المال باقل ما يحتمل وان خالف الظاهر.
# والمدعي وهو ما يذكر خلاف الظاهر او خلاف الاصل، وقيل: هو من يترك لو ترك ويسكت عنه لو سكت. والمنكر بخلافه فيهما، وتظهر الفاءدة فيما لو ادعي الزوج المعية في الاسلام قبل الدخول، وادعت التعاقب لنفي النكاح، او ادعي تقدم اسلامه، وادعت المعية فيلزمه الفرقة.
# ويتوقف المهر علي تحقيق المدعي، وتوصف بالصحة: كدعوي ملكية عين، او منفعة، او حد، او قصاص، او نكاح، او حق في الذمة، او رد بعيب، او فسخ بخيار.
# وبالفساد: كدعوي الكافر نكاح المسلمة ابتداءا، وبالعكس، او خمر، او ميتة، او ما لا يتمول.
# وهل يصح دعوي الخمر المقصود تخليلها؟ اشكال. والكافر شراء المصحف PageV00P167
# والمسلم.
# وبالكذب: كدعوي معاملة الميت بعد موته، او نكاح امراة بالحجاز وهو بالعراق.
# وبالاجمال: كدعوي شء، او قوس، او مال، وفي سماعها اشكال. وتسمع في الوصية، والاقرار، والتفويض، والهبة. وقد تشتمل علي زيادة تفسدها كدعوي دراهم من ثمن خمر.
# ولاغية: كالشراء بشرط ان للباءع الاقالة ان استقاله.
# ومءكدة: كدعوي ثمن مبيع صفته كذا، او اشتريت في الدكان، او هو واقف، او قاعد، او لابس كذا، وتدخل في اللاغية.
# وناقصة صفة: كدعوي شء وهو موصوف كفرس وعبد، اما لو قال: لي عليه الف درهم، فهل يحمل علي الغالب من النقد؟ الظاهر لا.
# وناقصة في شرط: كدعوي نكاح امراة لم يذكر بلوغها ورشدها ووليها، فيحتاج الي الاستفصال.
# (45) قطب المدعي قد يكون حقا ولكن ينفع فيه، ففي سماعه حينءذ اشكال، كدعوي علم فسق البينة او كذبها، ففي وجوب اليمين احتمال قريب. ولو نكل فهل ترد اليمين؟ الاقرب نعم، فتبطل الشهادة بحلفه.
# ولو ادعي كذب المدعي وفسقه لم تسمع، ولو ادعي اقراره بالدعوي ففي تحليفه اشكال، والاقرب ان له احلافه. PageV00P168
# اما لو ادعي احلافه، والتمس احلافه علي انه لم يحلفه ففي السماع الاشكال اقوي، والاقرب العدم.
# ولو ادعي القاذف الابراء كان له الاحلاف علي الاقوي، وفي سماع دعواه علي الحاكم انه حكم له فيتوقف الحاكم اشكال، اقربه السماع فيتذكر، اما لو انكر لم تسمع قطعا وليس له احلافه.
# اما لو قال لخصمه: احلف انك لم تعلم انه حكم لي، ففي سماعه اشكال، اقربه السماع. اما دعوي الكذب او التزوير علي القاضي والشاهد فلا تسمع قطعا، وهل يحكم بالنكول؟ الاقوي لا، الا في دعوي ابدال النصاب، او الاخراج، او عدم الحول، ففي سماعها بغير بينة خلاف، والاقوي السماع.
# وهل يحتاج الي اليمين؟ احتمالان، فلو قلنا بها فنكل فهل يقضي بالنكول؟
# اشكال.
# ولو مات من لا وارث له فوجد في تذكرته: لي علي فلان كذا، فادعي عليه الحاكم فانكر ونكل عن اليمين، ففي القضاء بالنكول اشكال هنا اقوي.
# ولو ادعي وصي الميت انه اوصي للفقراء، فانكر الوارث ونكل فهنا القضاء بالنكول قريب.
# ولو ادعي الذمي الاسلام قبل الحول، واتهمه الحاكم، او قال: انما اسلمت بعده، وقلنا بالاخذ منه لزمته اليمين، فان نكل فالاشكال.
# ومدعي استعجال الانبات بالعلاج هل يحلف؟ اشكال، ولو قلنا به فنكل ففي الحكم حينءذ اشكال. وكذا لو ادعي ناظر الوقف او المسجد فنكل المدعي عليه، ففي رد اليمين علي المدعي او القضاء بالنكول هنا احتمالان.
# وولد المرتزق من بيت المال لو ادعي الاحتلام لياخذ الرزق، ففي تصديقه بغير يمين اشكال، ولو قلنا به فنكل فاشكال. PageV00P169
# ولو نكل الزوج عن اليمين علي الوطء في العنة، ففي تكليف المراة او القضاء بالنكول اشكال.
# ولو قتل من لا وارث له كانت اليمين علي المتهم مع اللوث، وبدونه فان نكل فاشكال.
# ولو قالت الزوجة: طلقتني قبل الوضع، فادعي الجهل لم يقبل منه فيحلف علي الجزم، فان نكل حلفت هي، فان نكلت العدة قطعا. وهل هو من القضاء بالنكول؟ احتمالان.
# ولو طالب القاذف المقذوف باليمين علي عدم الزنا، ففي وجوب تحليفه قولان، فان قلنا به فنكل فهل يقضي بالنكول او ترد اليمين؟ اشكال.
# ولو ادعي الولي مالا للمولي عليه فانكر المدعي عليه ونكل عن اليمين، فهل يقضي به او ينتظر البلوغ؟ احتمالان.
# وقيام البينة من الحجج الشرعية 1)، فهل يصح اقامتها علي ما في اليد؟ الاقرب نعم. وبعد اقامة الخارج بينته لكن قبل تعديلها او بعده قبل الحكم، وفيه اشكال.
# اما بعد القضاء وقبل التسليم فاقوي في الاشكال، وبعده في السماع احتمال.
# والمطلقة كالخارجة، فان قلنا بترجيح الخارجة ففي الترجيح بها احتمالان.
# ويمين النفي للمنكر والاثبات للمدعي، الا في اللعان علي قول، والقسامة ان كانت من المدعي ومع الشاهد الواحد والمردودة، والاستظهار في الميت والصبي والمجنون والغاءب. وهل يحلف المعسر لو اقام بينته؟ الاقرب نعم مع طلب الخصم.
# ولو ادعي الخصم الوطء فاقامت بينة بالبكارة، فزعم عدم المبالغة والعود حلفت وتخيرت بينهما، فان نكلت حلف، فان نكل ففي الفسخ اشكال، ومدعي
# PageV00P170
# المواطاة في الاقرار لكتابة القبالة.
# ولو ادعي شلل عضو فاقام الجاني البينة علي سلامته حلف معها علي الاقرب، ولا تلازم بين الاقرار واليمين، فيقبل بدونها من الصبي في بلوغه.
# وتسمع اليمين في نفي العبودية دون الاقرار بها بعد دعوي الحرية، فان نكل حلف المدعي، فان قلنا ان المردودة كالاقرار غرم القيمة، وان قلنا كالبينة ثبت الرق.
# وكل مفوت حقا علي غيره ثم يرجع: ان كان مما لا يستدرك كالقتل والعتق والطلاق اغرم، وان استدرك كالاقرار بالعين والشهادة بالملك ففي الغرم اشكال.
# والحلف لا يكون الا علي القطع في الاثبات والنفي اذا كان من فعله، وان كان من فعل غيره فالاثبات كذلك. وفي النفي يحلف علي عدم العلم.
# ولو ادعي عليه جناية بهيمة فانكرها، وجب الجزم علي الاقوي. اما لو انكر جناية عبدة فهل يحلف علي الجزم او علي نفي العلم؟ اشكال منشءه: من ان جنايته هل تتعلق بمحض الرقبة، او بها وبالذمة؟
# ولو ادعي موت الموروث فانكر الوارث، حلف علي نفي العلم ان ادعي عليه، ويحتمل البت. ولو ادعي المشتري علي الوكيل اذن المالك في تسليم المبيع قبل قبض الثمن فهل يحلف علي نفي العلم او البت؟ احتمالان.
# ولو ادعي الباءع العجز عن تسليم المبيع وادعي علم المشتري، احتمل علي البت.
# ولو كان احد ابني الموروث معلوما، فادعي اخر بنوته وعلم اخيه، ففي تحليفه علي البت او علي نفي العلم اشكال.
# ومنكر الرضاع من الزوجين يحلف علي نفي العلم، فان نكل احلف الاخر علي البت. ويحتمل اختصاص البت بالزوج، والبت فيهما. وانما يجوز الحلف PageV00P171
# علي ما يجوز الشهادة عليه، وهل يجوز علي ما يراه بخط ابيه، او ما اخبره به الثقة؟ الاقرب لا.
# والحلف علي اثبات مال الغير غير جاءز، الا في المفلس لو امتنع من الحلف مع شاهد بدين ففي حلف الغرماء اشكال. والمديون لو مات فقام شاهد بدين فامتنع الوارث من الحلف، ففي حلف الغرماء الاشكال، ولو لم يقم شاهد فانكر الغريم فالاشكال بحاله. وهل للغرماء الدعوي لو لم يدع المفلس والوارث؟ اشكال.
# ولو احل الراهن الامة وادعي اذن المرتهن ونكل حلف المرتهن، فان نكل فعل تحلف الامة؟ الاقرب نعم.
# ولو اوصي لام الولد بعبد فقتل وهناك لو شاء حلف الوارث، فان نكل ففي حلفها اشكال.
# (46) قطب اليمين الواجبة علي المدعي بنكول المنكر، او المردودة منه عليه هل هي كاقرار المنكر او كنيته المدعي؟ احتمالان. فلو اقام المنكر البينة بعدها سمعت علي الثاني، ولم تسمع علي الاول. ويفتقر في ثبوت الحق بها الي الحاكم علي الثاني دون الاول.
# ولو باع مرابحة وادعي زيادة علي ما اخبر به، وعلم المشتري بها، ففي حلفه علي نفي العلم اشكال، منشءه ما مر.
# والضامن لو ادعي الدفع؟ فانكر المضمون عنه، ففي احلافه احتمالان مبنيان علي رجوعه عليه لو صدقه، وعدمه. فعلي الاول له الاحلاف علي نفي علمه به، PageV00P172
# وعلي الثاني لا حلف، لعدم الانتفاع ويبني علي ما مر، فان كانت اليمين كالاقرار فلا حلف، وان كانت كالبينة كان الاحلاف لرجاء النكول فيرجع عليه.
# ولو ادعي اثنان علي واحد رهنا مقبوضا، فصدق احدهما قضي له. وهل للاخر احلافه؟ اشكال منشءه: من ان تصديقه هل يوجب الغرم ام لا. وعلي الثاني هل له احلافه؟ يبني علي الاصل، فعلي البينة يجاب، والفاءدة ليس الا الغرم، وعلي الاقرار لا حلف.
# ولو ادعي علي السفيه قتل يوجب الدية، فهل يلزمه اليمين؟ يبني علي ما سبق، فعلي الاقرار لا، وعلي البينة نعم. ويحتمل وجوبها مطلقا، لامكان حلفه فتنقطع الدعوي. ولو ادعي عليه فانكر ونكل، اورد فحلف المدعي بناء علي الاصل، فعلي الاقرار لا يشارك الغرماء، وعلي البينة يشارك. ويحتمل عدمها مطلقا.
# ودعوي قتل الخطا الثابتة بيمين النكول او الرد توجب الدية، فعلي الاقرار تلزم المنكر، وعلي البينة تلزم العاقلة.
# ولو تداعت الاختان زوجية رجل، فصدق احداهما، كان للاخري احلافه علي الاقرب، لا ثبات المهر، لا للزوجية، لانتفاءها بانكاره. فلو نكل حلفت وبطل نكاح الاخت ان قلنا انهما كالبينة، وان قلنا كالاقرار فاشكال.
# ولو تداعيا الاثنان عينا في يده فصدق واحدا، كان للاخر احلافه، وحكمه ما مر. ولو كانت العين في يده فاقر بها لزيد فصدقه ملكها، فلو ادعاها غيره فهل له احلافه؟ فيه ما تقدم.
# ولو تداعيا الاثنان زوجية امراة، فصدقت احدهما ثبت نكاحه. وهل تحلف للاخر؟ يبني علي ما سلف.
# ويمين النفي المتعلقة بشء لاثبات غيره لا توجبه، كحلف الباءع علي حدوث العيب عند المشتري لنفي رجوعه بارشه ثم تفاسخا بما يوجبه، كالتحالف عند PageV00P173
# التخالف لم يكن للباءع مطالبة المشتري بارشه، لان يمينه لنفي غرمه لا لاثبات حق علي غيره، فيحلف المشتري بعد الفسخ علي عدم حدوثه، فان ردها او نكل فحلف الباءع علي الحدوث استحق الارش علي الاحتمالين.
# ولو طلب الحد من القاذف، فطلب اليمين علي عدم الزنا، وقلنا بثبوتها كمذهب الشيخ، فنكل او رد فحلف علي وقوعه سقط عنه الحد. ولا يحد المقذوف بيمينه علي الاحتمالين، لانها لدفع الحد عنه لا لاثبات الزنا.
# والوكيل علي البيع وقبض الثمن لو اقر بهما، فانكر الوكيل قبضه حلف، واغرم المشتري، ورجع علي الوكيل بما اغترمه مع جهله بالوكالة. وليس للوكيل الرجوع علي الموكل، لنفيه الغرم بيمينه، ولم يثبت بها شغل ذمة الوكيل للمشتري فلو رد اليمين عليه احتمل تحليفه، ويبرا علي الاحتمالين.
# والشهادة والرواية يتفقان في الجزم، وتختص الرواية بالعموم، والشهادة بالخصوص. وشروطها معتبرة عند الاداء لا التحمل، الا في الطلاق اجماعا.
# وهل البراءة من ضمان الجريرة مثله؟ قولان.
# وهل رءية الهلال من الرواية او الشهادة؟ احتمالان. والفاءدة في التعدد.
# ومنه نشا الخلاف فيه، وكذا المترجم يحتملان فيه، والتعدد معتبر فيه، وفي الاول علي الاقوي.
# والمقوم، والقاسم، وحافظ عدد الركعات والاشواط، والمخبر بالطهارة والنجاسة ودخول الوقت والقبلة، والخارص، والاقرب الاكتفاء فيها بالواحد، الا المقوم فيه اشكال.
# اما الفتوي والحكم فمن قبيل الرواية قطعا، ولهذا اكتفي فيهما بالواحد.
# والاذن لدخول الدار، وتسليم الهدية وان كانا من قبيل الشهادة اكتفي فيهما بالواحد عملا بقرينة الحال، ولهذا قبل فيهما الصبي والعبد والفاسق. PageV00P174
# ومنه قبول المراة في زف العروس الي زوجها، عملا بالقرينة، ويحتمل خروج ذلك عن النوعين وشبهه بالرواية.
# ولو روي احد حديثا يقتضي الحكم له وان لم يعلم الحاكم الا منه، او العبد ما يوجب عتقه ففي السماع قولان، اقربهما السماع.
# ومعني شهد: حضر وعلم. ومعني روي: تحمل. وهل ترجح في الشهادة مع التعارض... 1) الشاهد ليس ان يبني الاحكام علي الاسباب بل النقل لما سمع او ابصر بخلاف الحاكم فان ذلك وظيفته، فالشاهد سفير له والتصرف اليه. واذا ذكر الشاهد السبب فقد يكون سببا في الترجيح ان رجحنا به، وهل يقدح ذكره فيها؟ اشكال.
# وهل للشاهد ان يشهد بالاستحقاق عند مشاهدة التصرف بغير منازع؟ اشكال.
# وقد يصح استناد الحكم الي القرعة مع الاشتباه، وعدم طريق غيرها، للحديث 2) فيقرع بين الاءمة عند استواءهم فيما به الترجيح، وبين اولياء الميت لتجهيزه لذلك، وبين الموتي في تقديم الدفن والصلاة اذا تساووا في الفضل.
# وعند التشاح لا يثار الصف الاول اذا استوي الورود في مجالس المساجد، والرحاب، والمواضع المباحة، ومنازل المدارس، والربط وعند التشاح في الاحياء والحيازة اذا امتنع الجمع، وبين اهل الدعاوي والدرس عند القاضي والمدرس اذا تساووا في المجء ولم يكن لاحدهم ضرورة، وبين الزوجات في ابتداء القسمة والسفر بهن.
# وفي تعارض البينات وعدم المرجح، والعبيد الموصي بعتقهم دفعة ولم يسعهم الثلث، وفي القسمة للتخصيص بالسهام المقسومة، وعند تعارض الدعويين.
# PageV00P175
# اما العبادات والفتاوي والاحكام المشتبهة فلا يصح استعمالها فيها اجماعا.
# وشرع القسمة لا زالة ضرر الشركة، فيستحب نصب قاسم عدل عارف بقوانين الحساب. ومن تراضي به الخصمان تمضي قسمته وان خلا عن الشراءط، وهل تصح القسمة بين اهل اليد وان لم يثبت الملك عند الحاكم؟ اشكال.
# وولي الطفل ناءب عنه في وجوب القسمة فيجبر عليها لو امتنع، وان لم تكن غبطة علي الاقوي. او لو طلبها شرطت قطعا، والمشتملة علي التقويم لا يكفي فيها الواحدة علي الاقوي.
# ومنصوب الحاكم تلزم قسمته بالقرعة، وغيره يحتاج الي الرضي بعده ان كانت ذات رد. ومتساوي الاجزاء قسمته اجبارية اذا طلب اي واحد، ويجوز الخوض، وهل يحتاج الي الاثنين؟ الاحوط نعم.
# ولو طلب بعض الشركاء في المتساوي قسمته بعضا في بعض لم يجبر الممتنع، نعم لو طلب قسمة كل علي حدته اجبر الاخر.
# ومختلف الاجزاء اذا اشتملت قسمته علي ضرر لم تصح قطعا، ولو اختص بالبعض لم يجبر المتضرر، ولو امتنع غير المتضرر ففي اجباره اشكال، ولو انتفي الضرر عنهما اجبر الممتنع ان لم تحتج الي رد، ومعه لا جير.
# والثياب والامتعة والعبيد اذا امكن تعديلها بالقيمة كانت قسمتها اجبارية، والا توقفت علي الرضي.
# وعلو الدار وسفلها اذا امكن تعديلها قسمت بعضا في بعض قسمة اجبارية، والا كانت قسمة اختيارية.
# * * * ورد في نهاية النسخة " ش ": تمت الاقطاب بعون الملك الوهاب في يوم الثلاثاء في شهر ربيع الاولي في سنة ستة وثمانين وماءتين بعد الف من الهجرة PageV00P176
# النبوي (كذا) " ص ". كتبه العبد الضعيف النحيف محمد رضا ابن ابي القاسم الموسوي.
# وفي نهاية نسخة " ف " ورد: تمت الاقطاب بعون الملك الوهاب استنسخه في دار السلطنة اصفهان عن نسخة كثيرة الاغلاط في سنة 1244 ه‍ بعد يوم النيروز.
# * * * وانا الفقير الي الله الغني محمد ابن الحاج رضا ابن الحاج محمد علي الحسون النجفي، قد اتممت استنساخ هذا السفر القيم وتحقيقه، وانهيته في النصف من محرم الحرام عام 1410 هجرية، ساءلا المولي القدير ان يرضي عني وعن والدي ويرحمني ومن يلوذ بي انه سميع عليم.# PageV00P177


#####ENDNOTES#


* انظر ترجمته في: اجازة الامير عبد الباقي للسيد بحر العلوم، الاجازة الكبيرة للسيد عبد الله الجزاءري التستري: ١٨ - ٤٧، الاعلام لخير الدين الزركلي ٦: ٢٨٨، اعيان الشيعة للسيد محسن الامين ٩: ٤٣٤، امل الامل للحر العاملي ٢: ٢٥٣ و ٢٨٠، ايضاح المكنون للبغدادي ١: ٦٠٦، ٢: ١٥١ و ٢٧٠ و ٣٢٨ وغيرها، تنقيح المقال للشيخ عبد الله المامقاني ٣: ١٥١، روضات الجنات للخوانساري ٧: ٢٦، رياض العلماء للافندي ٦: ١٣٠ باب الكني، ريحانة الادب للشيخ محمد علي التبريزي المدرس ٥: ٢١٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية للشيخ عباس القمي: ٣٨٢ و ٥٥٤، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية للاسترابادي: الفاءدة التاسعة، كشف الظنون لحاجي خليفة 2: 1928، الكني والالقاب للشيخ عباس القمي 1: 183، لءلءة البحرين للشيخ يوسف البحراني: 166، مجالس المءمنين للعلامة القاضي نور الله الشوشتري 1: 581، مستدرك الوساءل للشيخ النوري 3: 361 و 405، معجم مءلفي الشيعة لعلي الفاضل الناءيني: 15، معجم المءلفين لعمر رضا كحالة 10: 299، هدية العارفين للبغدادي 2: 207.
١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">امل الامل ٢: ٢٥٣</a>.
# ٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">امل الامل ٢: ٢٨٠</a>.
# 3) روضات الجنات 7: 31.
# 4) مجالس المءمنين 1: 581.
١) الخرج: موضع باليمامة. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">الصحاح ١: ٣٠٩</a>.
# 2) رياض العلماء 6: 13.
1) روضات الجنات 7: 27.
١) روضات الجنات ٧: ٢٦.
# ٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">امل الامل ٢: ٢٥٣</a> و 280.
# 3) نقله عنه الخوانساري في الروضات 7: 32.
# 4) لءلءة البحرين: 167.
١) مجالس المءمنين ١: ٥٨١.
# ٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=405#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٠٥</a>.
# ٣) نقله عنه في <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٦٢</a>.
# ٤) رياض العلماء ٦: ١٤.
# ٥) ريحانة الادب ٥: ٥١٢.
# ٦) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ٣٨٢ و ٥٥٤، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الكني والالقاب ١: ١٨٣</a>.
١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">الذريعة ٢: ٤٣</a> رقم ١٧٠.
# ٢) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=73#top">الذريعة ١٤: ٧٣</a> رقم ١٨٠٣.
# ٣) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=31#top">الذريعة ١٧: ٣١</a> رقم ١٨١.
# ٤) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=240#top">الذريعة ١٧: ٢٤٠</a> رقم ٧٣.
# ٥) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=22#top">الذريعة ١٨: ٢٢</a> رقم 485.
١) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=299#top">الذريعة ١٨: ٢٩٩</a> رقم ٢٠٦.
# ٢) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=13#top">الذريعة ٢٠: ١٣</a> رقم ١٧٢٦.
# ٣) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=378#top">الذريعة ٢٠: ٣٧٨</a> رقم ٣٥١٧.
# ٤) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=379#top">الذريعة ٢٠: ٣٧٩</a> رقم ٣٥٢١.
# ٥) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=286#top">الذريعة ٢١: ٢٨٦</a> رقم ٥٠٩٧.
# ٦) <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الذريعة ٢٢: ٢٨٥</a> رقم ٧١٢٤.
# ٧) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=71#top">الذريعة ١٦: ٧١</a> رقم 354.
١) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=133#top">الذريعة ٨: ١٣٣</a> رقم 496
1) روضات الجنات 7: 33.
١) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الكني والالقاب ١: ١٨٣</a>.
# ٢) ريحانة الادب ٥: ٢١٥.
# ٣) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=123#top">الذريعة ١٣: ١٢٣</a>.
# ٤) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1928#top">كشف الظنون ٢: ١٩٢٨</a>، <a href="/الكتب/3363_هدية- العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">هدية العارفين ٢: ٢٠٧</a>، <a href="/الكتب/3417_معجم-المءلفين-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=299#top">معجم المءلفين ١٠: ٢٩٩</a>.
1) في هامش نسخة " ض ": الساءر قد يجء بمعني الباقي، وهاهنا بمعني الجميع والاملاك جمع ملك. منه (ره).
# 2) في هامش نسخة " ض ": بطرق صحيحة مرفوعا الي النبي (ص) انه قال: " الطاعة بعد الطاعة دليل علي قبول الطاعة، والمعصية بعد المعصية دليل علي خذلان العبد، والمعصية بعد الطاعة دليل علي رد الطاعة، والطاعة بعد المعصية دليل علي غفران المعصية ".
# انظر: عوالي اللالء 1: 283 حديث 124.
١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">المبسوط ١: ١٠٢</a>.
1) في " ض ": عامل.
1) هكذا ورد في النسخ الخطية الثلاث، ولعل المراد الاطعمة.
١) السبرة بالفتح: الغداة الباردة. <a href="/الكتب /3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">القاموس المحيط ٢: ٤٤</a> " سبر ".
# (2) لم ترد في " ض " و " ش ".
# (3) في " ض " و " ش ": ولا كثر مشقته فيه العبادات ولا عجز.
1) في ض: لا بثمن.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/121" target="_blank">الانعام: ١٢١</a>.
# ٢) روي ابو بصير عن ابي عبد (ع): قال: سمعته يقول: " بعث رسول الله (ص) الي صفوان بن امية فاستعار منه سبعين درعا باطراقها، قال: فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال النبي (ص): بل عارية مضمونة ". انظر: <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=240#top">الكافي ٥: ٢٤٠</a> حديث ١٠ باب ضمان العارية والوديعة، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=193#top">الفقيه ٣: ١٩٣</a> حديث ٨٧٧، عوالي اللالء ٣: ٢٥٢ حديث ١٠، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ٦: ٤٦٥.
# ٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة ٢٨٣</a>.
# 4) في " ض " و " ش ": جارية زوجة.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/46" target="_blank">الحجر: ٤٦</a>.
١) القتب: رحل صغير علي قدر السنام. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الصحاح ١: ١٩٨</a> " قتب ".
# ٢) الرسن: الحبل، والجمع ارسان. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2123#top">الصحاح ٥: ٢١٢٣</a> " رسن ".
١) روي حريز عن ابي عبد الله (ع) انه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة ".
# <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 417 حديث 9 باب التسعة.
١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">الكافي ٣: ٩١</a> باب معرفة دم الحيض والاستحاضة.
# ٢) ما عز بن مالك الاسلمي، له صحبة مع النبي (ص). وهو الذي اتي النبي (ص) واقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر فرده، فلما كان في الرابعة سال عنه قومه: " هل تنكرون من عقله شيءا "؟ قالوا: لا، فامر به فرجم.
# وقد تاب ماعز من عمله هذا فقال النبي (ص): " لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي لاجزات عنهم ". وروي ان النبي (ص) لما رجم ما عز قال:
# " لقد رايته يتحصص في انهار الجنة ".
# انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=270#top">اسد الغابة ٤: ٢٧٠</a>، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">الاصابة ٣ : ٣٢٧</a>.
# ٣) ورد في الحديث الشريف ان ابا بكرة جاء والنبي (ص) راكع فركع دون الصف ثم مشي الي الصف، فلما قضي رسول الله (ص) قال: " ايكم ركع دون الصف ومشي الي الصف "؟ فقال ابو بكرة: انا، فقال: " زادك الله حرصا ولا تعد ".
# انظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">صحيح البخاري ١: ١٩٩</a>، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">سنن ابي داود ١: ١٨٢</a> حديث ٦٨٤، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن النساءي ٢: ١١٨</a>، سنن البيهقي ٢: ٩٠، و ٣: ١٠٦.
# (٤) روي الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=359#top">الخصال: ٣٥٩</a> حديث ٤٧ باب السبعة، بسنده عن يوسف ابن محمد بن زياد، عن ابيه، عن الحسن بن علي العسكري عن اباءه عليهم السلام: " ان رسول الله (ص) لما اتاه جبرءيل (ع) بنعي النجاشي بكي بكاء الحزين عليه وقال: ان اخاكم اصحمة - وهو اسم النجاشي - مات، ثم خرج الي الجبانة وصلي عليه وكبر سبعا، فخفض الله له كل مرتفع حتي راي جنازته وهو بالحبشة.
# وروي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">التهذيب ٣: ٢٠٢</a> حديث 473 بسنده عن محمد بن مسلم او زرارة قال: " الصلاة علي الميت بعد ما يدفن انما هو الدعاء " قال: قلت: فالنجاشي لم يصل عليه النبي (ص)؟ فقال: " لا انما دعا له ".
١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٤: ٢٥</a> حديث ٥٨.
# ٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">التهذيب ١: ٢٢٤</a> حديث ٦٤٣.
# ٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ١: ٢٢٥</a> و ٢٢٦ حديث ٦٤٤ و ٦٤٥.
# ٤) المحصب: بالضم ثم الفتح وصاد مهملة مشددة: موضع فيما بين مكة ومني وهو الي مني اقرب. وهو بطحاء مكة وهو خيف بني كنانة، وحده من الحجون ذاهبا الي مني.
# وقيل حده ما بين شعب عمرو الي شعب بني كنانة، وهذا من الحصباء التي في ارضه. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=62#top">معجم البلدان ٥: ٦٢</a>.
١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">الفقيه ٣: ١٥١</a> حديث ٦٦٥، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=151#top">التهذيب ٧: ١٥١</a> حديث ٦٧٠.
# ٢) انظر: <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">صحيح البخاري ٣: ٢٨٩</a>، ٤: ٢٤١، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=769#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٦٩</a> حديث ٢٢٩٣، احياء علوم الدين ٣: ١٥٢.
# ٣) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب استحقاق القاتل سلب القتيل حديث 41.
1) في ش 1: الاحرام.
١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ١: ٤٩</a> حديث 144، الاستبصار 1: 55 حديث 160.
# 2) في ش 1: ملابسته.
١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">المبسوط ١: ٣٦</a>.
# 2) في ش: تعيين.
١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>.
# 2) التحرير 1: 38.
١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): 231.
١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>.
١) التحرير ١: ٧٠.
# ٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">المبسوط ١: ٢٣٩</a>.
# 3) السراءر: 108.
1) لم ترد في ض.
(1) في ض: اذا اختفي بسبب ضياعهما.
(1) لم ترد في نسخة ض.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط ٢: ١٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">المبسوط ٢: ١٦٤</a>.
(١) عبالة الالة: ضخامتها. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1756#top">الصحاح ٥: ١٧٥٦</a> " عبل ".
1) في " ض " و " ش ": الرجل
١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=78#top">المبسوط ٤: ٧٨</a>.
١) الشوكران: نوع من النبت. انظر <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">القاموس المحيط ٢: ٦٣</a> " شكر ".
1) في ش 1: الثلاثة.
1) الي هنا انتهت نسخة " ش 1 ".
١) الظاهر ان هنا سقط. وفي هامش " ض ": الظاهر ان ترك كثير، وفي " ش ": مع التعارض الظاهر ترك كثير ان هذا ليس ان يبين الاحكام...
# ٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">الفقيه ٣: ٥٢</a> حديث ١٧٤، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a> حديث 593.